The Project Gutenberg EBook of Muuan suomalainen soturi Kristiina
kuningattaren aikakaudella, by Evald Ferdinand Jahnsson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Muuan suomalainen soturi Kristiina kuningattaren aikakaudella

Author: Evald Ferdinand Jahnsson

Release Date: March 20, 2007 [EBook #20854]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUUAN SUOMALAINEN SOTURI ***




Produced by Tapio Riikonen






MUUAN SUOMALAINEN SOTURI KRISTIINA KUNINGATTAREN AIKANA

Historiallinen romaani


Kirj.

EVALD FERD. JAHNSSON


Werner Sˆderstrˆm, Porvoo, 1884.



    Suurelle runoilijallemme "V‰lsk‰rin kertomusten"
    kuululle kirjoittajalle

             Zachris Topelius'elle

    omistaa kunnioituksen osoitteeksi
    n‰m‰t kyh‰elm‰ns‰ nˆyryydell‰

                        tekij‰.




LUKIJALLE:


En tahdo salata teilt‰, kunnioitettavat lukijat, ett‰ raskaalta tuntuu
is‰n syd‰mess‰ni t‰n‰ hetken‰, jolloin t‰m‰ nuori soturi l‰htee sotaan
ja taisteluun. Kuinka monta monituista ajatusta sent‰‰n yhtehen yhtyy
saadaksensa mielt‰ni sytt‰ mustemmaksi! Mill‰ menestyksell‰ on tuo
poika taisteleva? Hyv‰ll‰ vai huonollako? Tuleeko h‰nest‰ peloton
aseiden kantaja vai kehno pelkuriko? Ahdistanevatko viholliset h‰nt‰
niin ankarasti, ett‰ h‰nen voitettuna h‰pe‰ll‰ t‰ytyy l‰hte‰
k‰p‰l‰m‰keen? Taikka ehk‰p‰ h‰n palajaa kotiansa haavoitettuna,
raajarikkona, raukkana? Tokko h‰n matkallansa tapaa ainoatakaan
yst‰v‰‰? Rient‰neekˆ h‰nt‰ vihollisten h‰tyytt‰iss‰ ainoakaan
uskollinen toveri avuksi? -- Kas tuossa kysymyksi‰, joista milt'ei
jok'ainoa ole omansa pusertamaan tuskan hike‰ is‰n otsasta,
vuodattamaan myrkky‰ h‰nen mieleens‰! -- Ja ent‰s, kuinka ankara tuo
taistelu, jonka h‰nen tulee kest‰‰! Voi, nuo ovat todellakin
vaarallisia vihollisia, nuo arvostelijat -- eritt‰inkin ne heist‰,
joita tavallisesti kutsutaan "kritikasteiksi". Viimemainitut ovat
saaneet monen nuoren soturin hengelt‰ pois. He pyyt‰v‰t, ylenm‰‰rin
ter‰v‰ksi hiotuita aseita k‰ytt‰m‰ll‰ sek‰ tylyj‰ ja kohtuutta
puuttuvia rynn‰kkˆj‰ tekem‰ll‰, osoittaa olevansa oikein aika uroita.
-- Mutta jos nyt sotaan l‰htev‰n poika-raukan kuitenkin toistaseksi
onnistuisi s‰ily‰ jotenkin ehe‰n‰, v‰h‰ss‰kin m‰‰r‰ss‰ voittaen yleisˆn
suosiota, niin on aikomukseni l‰hett‰‰ h‰nelle avuksi nuoremman veljen,
liitt‰m‰ll‰ t‰h‰n kertomukseen toisen, nimell‰: "Muuan suomalainen
soturi kuningas Kaarle X Kustaan aikakaudelta."

Kunnioituksella

_Soturin is‰_.




1 LUKU.


"K‰vitkˆ kirkossa t‰n‰‰n, Jakobsson?"

"Kyll‰ k‰vin isossa kirkossa, Pertti MÂnsson. Sinunkin olisi pit‰nyt
tuleman kuuntelemaan Fors'in herra Kristofferia! H‰nen vertaistansa
pappia ei ole milloinkaan lˆytynyt Sˆrmlannin maakunnan rajojen toissa
puolla!"

"Ent‰s meid‰n Emporagrius? Mit‰p‰ tuumailet h‰nest‰? Luulisin toki ett‰
h‰ness‰kin on miest‰ p‰hkinˆit‰ naksahuttamaan! Peijakas, millainen
‰‰ni h‰nell‰ on!... ja ent‰s sanat sitte, jotka h‰nen suustansa virtana
valuvat!"

"No no Pertti MÂnsson ... ei mit‰‰n moitteen muotoista h‰nest‰k‰‰n ole
sanottavaa, eip‰ suinkaan! Kyll‰ h‰n laulaa nokkansa mukaan, h‰nkin ...
ja tunnustaa t‰ytyy, ett'ei h‰nen nokkansa olekkaan mik‰‰n kehno nokka
... mutta Kristoffer herra on kuitenkin kaikista Jumalan sanan
julistajista etevin, sen vakuutan kautta is‰ni autuuden! H‰n sulkee
puheesensa niin paljon ruutia, ett‰ sill‰ voisi r‰j‰hytt‰‰ ilmaan
kaikki valtakunnan neuvokset ja muut ylimykset!"

"Aivan niin Jakobsson ... enh‰n sit‰ kiell‰. Olenkin kuullut hoettavan
yht‰ ja toista h‰nen t‰‰np‰iv‰isest‰ saarnastansa. H‰n lienee oikein
kelpo lailla lˆyl‰hytt‰nyt saunan kiuasta?"

"Tekip‰ niin, siit‰ voit olla vakuutettu! Kuningatar oli itse kirkossa
ja sai, kuten sanotaan, totuuden suorastaan vasten naamaansa. Ett‰ se
pippurilta maistui, sen saattoi ken hyv‰ns‰ n‰hd‰, joka otti
huomatakseen, kuinka pahasti h‰n v‰‰nteli suutansa ja kasvojansa.
Esipuhe oli Mattheuksen viidennest‰toista --"

"Kenties muistatkin kaikki tyyni?"

"En juuri sanasta sanaan, mutta tarkoitus oli se, ettei sovi ottaa
leip‰‰ lapsilta koirille heitett‰v‰ksi. -- Ymm‰rr‰tkˆ pistopuhetta?"

"Luulen ymm‰rt‰v‰ni. Lapsilla h‰n tarkoittaa vapaasukuisia."

"Aivan niin, Pertti MÂnsson; tuon sanoi Kristoffer herra milt'ei ihan
suoraan. Mutta me kaikki aatelittomat olemme koiria, joille
kuningattaren ei sovi heitt‰‰ leiv‰n muruakaan! Sit‰ h‰n ei -- Jumala
sen h‰nelle kostakoon -- ole tehnytk‰‰n! Kristoffer herra kutsui h‰nen
tuomiolle Jumalan tuomioistuimen eteen ja toden totta on, ett‰
kuningattaren lienee vaikea p‰‰st‰ sis‰lle taivaan porttiloista, ell'ei
vanha ukko Pietari ota h‰mm‰sty‰kseen ranskalaisista korupuheista! O
diabl' -- niinkuin kreivin palvelijoilla on tapana huutaa -- me ja
valtakunta ovat hukkaan menem‰isill‰ns‰!"

"Hiljaa Jakobsson!... Tuollaisesta puheesta saattaisivat asettaa sinun
korkeaan kunnia-asemaan Norrmalm'illa!" [Norrmalm on er‰s paikka
Tukholmassa, jossa ennen aikaan hirtettiin kuolemaan tuomituita.]

Miesten keskustelu p‰‰ttyi t‰h‰n syyst‰, ett‰ heit‰ vastaan tulla
tulvaili joukko kerj‰l‰isi‰, kasvoiltaan kalpeita, r‰‰syihin puetuita
ihmisi‰, jotka haikeasti valittavalla ‰‰nell‰ anoivat heilt‰ almua, ja
vaikka ‰yrinki arvoista. Kerj‰l‰isten oli sek‰ n‰lk‰ ett‰ myˆs vilu,
sill‰ nyt oltiin syyskuussa ja ilta oli kolkko ja kylm‰, synkill‰
pilvill‰ peitetylt‰ syys-taivaalta tipahteli tuon tuostakin raskaita
sadepisaroita. -- Luultavasti olivatkin meid‰n molemmat matkustajamme
siit‰ syyst‰ nostaneet ylˆs takkinsa kaulukset, jotta heid‰n kasvonsa
olivat puoleksi peitossa, ja muutenkin suurella huolella k‰‰riytyneet
lyhyk‰isiin nuttuihinsa. Nyt oli heid‰n pys‰htyminen, sill‰
kerj‰l‰isjoukko sulki heilt‰ tien. Tukholman kaupungissa ei siihen
aikaan -- t‰m‰ tapahtui vuonna 1650 -- yleisesti lˆytynyt leveit‰
katuja; t‰m‰ katu, jota myˆten Jakobsson ja MÂnsson kulkivat
tullaksensa Norrbro nimiselle sillalle oli mit‰ kapeimpia.

Kerj‰l‰iset huusivat vaikeroiden: "Antakaa meille Vapahtajamme
armahtavaisuuden t‰hden roponen! Meill‰ ei ole mit‰‰n syˆt‰v‰‰!"
taikka: "Ell'ei joku kristillinen ihminen meit‰ armahda, niin kuolemme
n‰lk‰‰n!" j.n.e. Siin‰ sai kuulla monellaista ‰‰nt‰, ‰‰nt‰ haikeata,
syd‰nt‰ s‰rkev‰‰. Siin‰ puhuttiin sek‰ ruotsin ett‰ suomen kielt‰ ja
n‰it‰ molempia kieli‰ monilla monituisilla eri murteilla. Eri
suunnilta, eri maakunnista olivat n‰m‰t onnettomat tulleet
p‰‰kaupunkiin.

Tuo oli kova vuosi, tuo vuosi 1650. Sama surullinen maine on sen
edell‰k‰vi‰ll‰kin, vuodella 1649. N‰l‰n tuska oli sangen suuri
kaikkialla Ruotsin valtakunnan pohjoisimmissa maakunnissa, suurin
silloin, niinkuin tavallisesti ainakin, Suomessa. Vaikka meid‰n maassa
pettua ahkerasti ja s‰‰st‰m‰tt‰ sekoitettiin Jumalan niukalla mitalla
antaman viljan sekaan, ei leip‰‰ kuitenkaan riitt‰nyt, vaan suuren osan
maan asukkaista oli muuttaminen maasta pois. Muutamat l‰htiv‰t
Ven‰j‰lle; mutta suurin osa heist‰ pyrki Ruotsin maalle, jossa heid‰n
toiveensa p‰‰st‰ parempien p‰ivien perille kyll‰ surullisella tavalla
pettyi.

Mutta palatkaamme Jakobsson'in, MÂnsson'in ja kerj‰l‰isten luo.

"Me emme taida auttaa teit‰ -- sanoi ensin mainittu. -- Mutta k‰yk‰‰tte
linnaan pyyt‰m‰‰n kuningattarelta apua! -- H‰nell‰ on ylt‰kyll‰isesti
t‰m‰n mailman tavaraa, h‰nelle on helppo asia m‰‰r‰t‰ teille riitt‰vi‰
el‰ke- ja muona-varoja."

"Meilt‰ on p‰‰sy linnaan kielletty. Me emme saata pyrki‰ kuningattaren
puheille" -- valitti joku joukosta.

"Niin menk‰‰tte vanhan valtiokanslerin luo! -- v‰itti Jakobsson --
Taikka valtakunnan rahavaraston hoitajan luo! Heid‰n toki pit‰‰ voida
jakaa teille jonkun pienen osueen niist‰ runsaista veroista, joita me
vuosittain olemme valtiolle maksaneet ja ovathan ne miljonat heid‰n
talletettavinansa, jotka Ruotsi voitti viime rauhassa. Min‰ rohkenen
arvella ett‰ niit‰ pit‰isi k‰ytett‰m‰n kansan hyv‰ksi."

"Nuo korkeat herrat eiv‰t pid‰ meist‰ v‰hint‰k‰‰n huolta eiv‰tk‰ salli
ett‰ l‰hestymme heit‰! -- intti er‰s vanha harmaap‰‰ ukko, joka
vavisten vilusta ja vanhuudesta seisoi sauvaansa nojaten.

"Siin‰p‰ se nyt onkin -- huudahti Jakobsson kiljaisemalla -- He eiv‰t
pid‰ teist‰ v‰hint‰k‰‰n huolta -- eiv‰tk‰ salli teid‰n l‰hesty‰ heit‰!
T‰m‰p‰ juuri on p‰‰puntti asiassa! P‰‰lle p‰‰tteeksi ovat n‰m‰t korkeat
herrat ynn‰ kuningatar tuhlanneet kaikki kruunun omistamat rahavarat,
jott'ei heill‰ nyt ole mit‰ antaa, jos antaa tahtoisivatkin -- siin‰ on
asian pirullinen kohta ja puoli! Mutta kevent‰kˆˆt nyt _omia_ raskaita
rahapussejansa niinkuin t‰h‰n asti ovat kevent‰neet kruunun!"

"Sin‰ puhut liian rohkeasti!" -- kuiskasi Pertti MÂnsson varoittaen
kumppaninsa korvaan.

Matalammalla ‰‰nell‰ vastasi Jakobsson: Ole huoletta! Min‰ olen kuullut
itse Niilo Niilonpojan puhuvan rohkeammin, paljonki rohkeammin!"

"Toki olit v‰h‰ll‰ joutua pulaan maaliskuun leikiss‰. Oletko jo
unhottanut..."

"Emp‰ niink‰‰n, onhan minulla hyv‰ muisti --" keskeytti Jakobsson. Sen
j‰lkeen otti h‰n rahakukkaron taskustansa ja puhui taas korkealla
‰‰nell‰, jaellen joitakuita hopearahoja kerj‰l‰isille: "Min‰ en ole
rikas, pikemmin kˆyh‰. Kuitenkin annan v‰hist‰ varoistani niin paljon
kuin niist‰ riitt‰‰. Mutta rehellinen kansalainen min‰ olen ja tied‰n,
ett‰ tekin olette samoin. Sen t‰hden pyyd‰n teit‰ rukoilemaan Jumalaa,
ett‰ H‰n lievitt‰isi kansan tuskaa ja armossansa kukistaisi valtakunnan
tuiki kehnon ja kelvottoman hallituksen, antaen meille toisen paremman!
-- Voi toki, kuinka h‰vyttˆm‰sti kuningatar itse ja ne miehet jotka
t‰t‰ nyky‰ pit‰v‰t valtakunnan hallituksen ohjia, pilkkaavat ja
parjaavat meit‰ heid‰n kˆyhi‰ alammaisiansa! Hovipiireiss‰ v‰itet‰‰n
julkisesti, ett‰ Ruotsissa lˆytyy kahta lajia ihmisi‰: vapaasukuisia
eli aatelisia ja roistolaisia. Kuulkaapas, hyv‰t yst‰v‰t: he kutsuvat
meit‰ aatelittomia roistolaisiksi! Mutta se kuitenkin on h----tin
valhe, ett‰ me roistolaisia olisimme!"

Kerj‰l‰iset katsoivat h‰mm‰stynein‰ puhujaan ja v‰istyiv‰t syrj‰‰n, kun
h‰n, painettuansa hattunsa syvemm‰lle silmille, alkoi astua eteenp‰in.
Pertti MÂnsson seurasi h‰nt‰. H‰nkin oli saanut k‰sille kukkaronsa ja
antoi sivumenness‰‰n rahoja kerj‰l‰isille.

ƒ‰neti jatkoivat tuttavamme matkaansa Norrbro nimiselle sillalle.
Ehditty‰ns‰ sille kuulivat he et‰‰ll‰ meluavaa ‰‰nt‰.

"Mit‰p‰ tuo melu merkinnee?" -- sanoi Pertti MÂnsson v‰h‰n pel‰styneen‰
ja pys‰htyi tarkemmin kuuntelemaan.

"Eteenp‰in mars, pelkuri! Eih‰n meill‰ ole aikaa j‰‰m‰‰n kaikenmoista
mehil‰isten meteli‰ kuuntelemaan!" -- lausui Jakobsson harmistuneena.

"Voitko arvata, mist‰ syyst‰ tuolla noin melutaan?" -- kysyi Pertti
MÂnsson l‰htien astumaan eteenp‰in.

"Paljasta joutavaa, mutta voipa siit‰ synty‰ muutakin kuin ainoastansa
joutavaa." --

"Selit‰ selvemmin! Tied‰th‰n vanhastansa, ettei minussa ole
arvoituksien selitt‰j‰‰."

"Kuuleppas siis... Er‰s ylimys viett‰‰ h‰it‰ns‰ ja jotta nyt kaikki
olisi niinkuin oleman pit‰‰, niin t‰ytyy 'roistov‰enkin' saada osansa.
Aivan paikallaanhan on tuo ... on! Eik‰ muutaman oluttynnyrin ja
viinakannun hinta paljon paina sen miehen kukkarossa, jolle kuningatar
naimalahjaksi antaa 56 tilaa Suomessa! Kuule, kuule kuinka 'roistov‰ki'
kirkuu: se nyt kiitt‰‰ kestityksest‰. Mutta kyll‰ nuo oivalliset
viinatorvet minun toimestani viel‰ t‰n‰ iltana soittavat toista
nuottia!"

"Merkillist‰ ettet sin‰ milloinkaan taida puhua aatelismiehist‰
katkeruudetta ja mielikarvaudetta --"

"Siit‰ suu puhuu mist‰ syd‰n on t‰ynn‰" -- sanoi Jakobsson pudistellen
nyrkki‰ns‰.

"Mutta pit‰‰h‰n moni heist‰ meid‰n puoltamme. Skytte esimerkiksi."

"Ei ole koiraa karvoihin katsomista -- sanoo vanha sananlasku. P----le
piilee h‰ness‰ niinkuin toisissakin, vaikk'ei sen pukinjalka t‰t‰ nyky‰
ole n‰kyviss‰," s‰isti Jakobsson.

"Hm -- sinun kanssas ei pid‰ kiistell‰ vapaasukuisista. -- Kuka heist‰
t‰n‰p‰n‰ viett‰‰ h‰it‰‰n?"

"Kuka? Kuningattaren lemmikki, paroni Gyllenstrˆm, jonka kuningatar
nykyisin on korottanut _valtion kamariherraksi_. Valtion kamariherra!
Onko t‰ss‰ syntisess‰ mailmassa milloinkaan ennen kuultu sellaista
arvonime‰! Mutta erinomattain onnistunut se on ja sen keksij‰, armas
kuningattaremme, on pidett‰v‰ t‰ydellisen‰ nerona. Valtion kamariherra!
Ha! ha! ha!" -- Jakobsson nauroi t‰ytt‰ kurkkua.

"Hiljaa kaikin mokomin!" -- varoitti Pertti MÂnsson -- "Sin‰h‰n naurat
niin kovasti ett‰ katu allamme t‰risee. Tuollaista valtiollista naurua
kamariherroista pit‰‰ v‰ltt‰‰." --

"Valtiollista naurua kamariherroista! voithan sin‰, veikkoni Pertti,
kekseli‰isyydess‰ vet‰‰ vertoja itse kuningattarelle! Valtiollista
naurua kamariherroista! Kautta sieluni, eih‰n se ole huono lauseparsi!"
-- Jakobsson purskahti entist‰ makeampaan nauruun.

Pertti MÂnsson katseli levottomasti ymp‰rillens‰. Toverinsa nauruhimon
ohitse menty‰ lausui h‰n: "Nauruasi hauskempi olisi kuunnella
kertomusta tulevasta parikunnasta. Ken on morsian?"

"Merkillist‰, ett'et sin‰ ole kuullut puhuttavan asiasta, josta
kuitenkin koko Tukholma t‰t‰ nyky‰ puhuu! Morsiamena on Elvira
S----hjelm, tuon kuuluisan kenraalin tyt‰r." --

"Vai h‰nkˆ! Min‰ olen n‰hnyt h‰nen kerran taikka kaksi kirkossa; h‰n on
ihmetytt‰v‰n kaunis, milt'ei yht‰ kaunis kuin Ebba Sparre." --

"Rikkaimpana kaikista t‰m‰n kaupungin nuorista naisista h‰n kumminkin
on pidett‰v‰, sill‰ h‰n on is‰ns‰ ainoa lapsi ja perillinen" -- sanoi
Jakobsson.

"Kaiketi on h‰nen is‰ns‰ nuo m‰‰r‰ttˆm‰t aarteensa voittanut sodassa"
-- arveli Pertti MÂnsson.

"Niin on. -- Senp‰t‰hden moni v‰itt‰‰kin, ett‰ jos tuhansien munkkien
ja nunnain yhdistetyt kiroukset jotain voivat saada aikaan, niin eiv‰t
n‰m‰t tavarat saata tulla h‰nelle siunaukseksi" -- s‰isti Jakobsson. He
olivat nyt ehtineet Drottninggatan nimisen kadun kulmaan, jossa he
poikkesivat mainitulle kadulle. Melu ja h‰lin‰ kuului nyt l‰hemm‰lt‰,
sill‰ t‰m‰n kadun varrella sijaitsi kenraalin palatsi.

Sen ulkopuolelle, kadulle, oli suuri joukko ihmisi‰ kokoontunut.
Muutamat heist‰ tirkistiv‰t uteliaasti salin kirkkaasti valaistuihin,
koreasti koristettuihin ikkunoihin, joiden ohi juhlapukuihin puetuita
h‰‰vieraita tulvaili edestakaisin, toiset ja useammat heist‰ olivat
ahkerassa syˆmisen ja juomisen toimessa, oikein ahnaamalla k‰yden
ruokavarojen ja viinojen kimppuun. N‰it‰ oli tuon ajan tavan mukaan
runsain m‰‰rin tarjona alhaisemman ja kˆyhemm‰n kansan nautintohimon
tyydytt‰miseksi.

Ett‰ viinapikareita ja olvihaarikoita ahkerasti kallisteltiin, sen
saattoi p‰‰tt‰‰ siit‰, ett‰ h‰lin‰ ja huudot joka hetki kiihtymist‰‰n
kiihtyiv‰t. T‰ss‰ muutamat riiteliv‰t, toiset tuossa nauroivat laskien
pilkkaa ja ivaa samaan aikaan kuin muutamat joukosta t‰ytt‰ kurkkua
hurrasivat; kenenk‰ kunniaksi, siit‰ oli t‰ss‰ melskeess‰ mahdoton
saada selkoa.

Ahdinko kadulla oli niin suuri, ett‰ vaivoin p‰‰si kulkemaan v‰kijoukon
l‰vitse. Mutta sek‰‰n ei onnistunut muille kuin niille, joilla oli
vahvat k‰sivarret tien avaajina. T‰m‰n kohta tajusivat toverimme
Jakobsson ja MÂnsson. He pys‰htyiv‰t tutkimaan milt‰ kohdalta he
helpommin voisivat jo mainitulla tavalla raivata itsellens‰ tiet‰.
Ett'ei uteliaisuus ollut johdattanut heid‰n askeleitansa t‰nnep‰in, sen
saattoi n‰hd‰ siit‰, ett'ei tuo muhkea, valaistu palatsi ensink‰‰n
vet‰nyt heid‰n huomiotansa puoleensa. Eiv‰t he myˆsk‰‰n pyrkineet
ruoka- ja viinapˆytien luo. Sen sijaan he suurella huolella
tarkastelivat kansaa ja eritt‰in n‰kyi Jakobsson'ista, ett‰ h‰n
j‰nnitti kaikki kuulohermonsa voidaksensa kuulla mit‰ t‰‰ll‰
tuumailtiin ja puhuttiin.

Tuossapa seisoi mies, joka ylist‰m‰ll‰ puhui kuningattaren onnellisesta
hallituksesta ja siit‰ ‰idillisest‰ huolesta, jonka h‰n aina oli
osoittanut alammaisiansa kohtaan; h‰n muistutti kuulijoitansa siit‰
kunniarikkaasta rauhasta, jota kansa nyt nautti, ja kertoi lopuksi
monilukuisilla korusanoilla, mitenk‰ kuningatar juuri viime aikoina
valtakunnan nyt koossa oleville s‰‰dyille oli antanut sellaisia
lupauksia ja tehnyt sellaisia tarpeenmukaisia myˆnnytyksi‰, ett‰
Ruotsin valtakunnan onni ja loistoisuus niiden kautta kaikiksi ajoiksi
oli t‰ydellisesti ta'attu. H‰nen puoleksi p‰ihtyneet kuulijansa
ilmoittivat raikkailla huudoilla mieltymyst‰ns‰ kuningattareen. --
Jakobsson tunsi puhujan olevan er‰‰n hovin palkkaaman vakojan. H‰n
l‰hestyi miest‰ ja juuri samassa kuin t‰m‰ alkoi visert‰‰ uutta
ylistysvirtt‰ kuningattaren kunniaksi astui h‰n ik‰‰nkuin ep‰huomiosta
h‰nen varpaillensa. Ylistysvirsi j‰i nyt sikseen, vaan sen sijaan p‰‰si
niin kime‰ valitushuudahdus miehen huulilta, ett‰ se hetkeksi veti
kaikkein l‰sn'olijain huomion puoleensa.

Jakobsson tunkeutui kiireesti edemm‰ksi er‰‰n toisen joukon luo. Siin‰
toimitti muuan melkoisesti v‰kevi‰ juomia nauttinut roteva ja
vahvann‰kˆinen porvarin renki puhujan tointa. H‰n kirosi voimainsa
mukaan valtakunnan aatelittomia s‰‰tyj‰, koska eiv‰t viel‰ olleet
p‰‰tt‰neet "kerrassaan pitki‰ puheita pit‰m‰tt‰ silpoa pirstaleiksi
kaikki aatelismiehet". He ovat -- niin vakuutti puhuja -- syyp‰‰t
kaikkeen onnettomuuteen ja kurjuuteen, mit‰ lˆytyy valtakunnassa
"Jokaisen rehellisen kansalaisen velvollisuus on vihata, viel‰p‰
surmata heid‰t! Naapurinsa koiraa saapi s‰‰li‰, mutta ei
aatelismiehi‰!" -- Lopuksi vahvisti tuo valtioviisas porvarin renki
puheensa senkin seitsem‰ll‰ valalla.

Sellainen puhe oli Jakobsson'ille mieliksi. H‰nen huulensa vet‰ytyiv‰t
tyytyv‰iseen hymyilyyn ja h‰n jupisi itseksens‰: "Vilja on
tuleentumaisillansa, leikkuun aika pian l‰hestyy." Sitte k‰‰ntyi h‰n
katsomaan, oliko Pertti MÂnsson seurannut h‰nt‰. Huomattuansa toverinsa
seisovan aivan h‰nen selk‰ns‰ takana lausui h‰n h‰nelle: "Nyt on meid‰n
aika l‰hte‰."

"L‰htek‰‰mme vaan. T‰ss‰ todella onkin oikein pirullinen ahdinko!" --
vastasi Pertti MÂnsson.

"Ole siis valmiina seuraamaan minua" -- sanoi Jakobsson ja ojensi
k‰sivartensa niit‰ k‰ytt‰‰kseen muurinmurtajina.

Mutta ennenkuin h‰n t‰t‰ murtamistyˆt‰ns‰ alkoi huusi h‰n korkealla
‰‰nell‰ porvarin rengille: "Sin‰ olet puhunut aivan niinkuin
is‰nmaatansa rakastavan miehen tulee puhua. Meid‰n t‰ytyy
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kukistaa koko aatelisto! Lis‰‰m‰ll‰ tahdon liitt‰‰
t‰h‰n lauseeseni senkin muistutuksen, ett‰ ell'emme pian p‰‰se tuosta
kevytmielisest‰, tuhlaavasta kuningattaresta ja h‰nen jumalattomasta
seurueestansa, ell'emme pian saa prinssi‰ herraksemme ja
kuninkaaksemme, niin on hukka ja perikato k‰siss‰mme. El‰kˆˆn prinssi
Kaarle Kustaa!"

Kaikkein silm‰t k‰‰ntyiv‰t nyt sit‰ suuntaa kohti, miss‰ Jakobsson
seisoi, huomatakseen, kuka tuo ylen rohkea puhuja olikaan, joka n‰in
rˆyhke‰sti uskalsi parjata itse majesteettia, mutta h‰n oli jo poissa.
Ainoastaan kiivaat kiroukset ja haikeat valitushuudot osoittivat sit‰
rataa, jota myˆten h‰n kelvollisten muurin-murtajiensa avulla oli
kulkenut halki v‰kitungoksen.

"Min‰ en milloinkaan tule autuaaksi, ell'et sin‰ t‰h‰n aikaan ensi
tulevana vuonna roiku hirsipuussa!" -- ‰nkk‰si Pertti MÂnsson
heng‰styneen‰ p‰‰sty‰‰n toverinsa kanssa v‰kijoukon l‰pi.

"ƒl‰p‰s tee tuollaisia kevytmielisi‰ valoja, sill‰ seuraus niist‰ on
oleva se, ett'et milloinkaan tule autuaaksi. Kun olet heimolaiseni,
niin tuo olisi kyll‰kin ik‰v‰ seikka minulle!" -- vastasi Jakobsson
nauraen.

"Lakkaapas ilveilem‰st‰ ja puhu vakavamielisesti! T‰llaiset asiat eiv‰t
suinkaan ole naurun asioita! Kovasti jo kadun, ett‰ antauduin
kumppaliksesi sellaisiin tuumiin, joita en t‰h‰n asti ole kyennyt
tajuamaankaan. Sin‰ tulet saattamaan itsesi ja luultavasti minunkin
onnettomuuteen. Min‰ en ole luotu osan-ottajaksi n‰ihin t‰ll‰isiin
seikkailuihin. Mutta jos olisinkin, niin j‰‰pi kuitenkin varmaksi
totuudeksi tuo tosiasia, ett‰ p----le perii ne, jotka vallankumouksia
koittavat saada aikaan! Tuollaisiin toimiin ryhtyminen on sama kuin
kuumain hiilten kantaminen omassa povessaan: lakkaamaton tuska, kuume
ja poltto molemmissa tapauksissa."

"Viisaasti puhut ja oikein kai teet siin‰, ett‰ kadut antaneesi
is‰nmaan rakkauden syd‰mess‰si kyte‰ -- niinkuin nyt huomaan --
helposti sammuvaksi tuleksi -- sanoi Jakobsson vakaasti, mutta ivaten.
-- Tietysti olisi parempi vastustelematta antaa kuningattaren tuhlata
valtakunnan varat jumalattomiin huveihinsa ja ulkomaalaisten
lemmikkiens‰ hyv‰ksi, parempi antaa aateliston ime‰ maastamme kaiken
mehun ja ytimen, parempi k‰det ristiss‰ katsella kuinka meid‰n
talonpojat vapaista miehist‰ v‰hitellen muuttuvat orjiksi, iest‰
kantavain h‰rk‰in tapaisiksi, parempi ja hauskempi sallia ett‰ yleisen
varallisuuden saavuttamiseen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarpeellinen kauppaliike
kuihtumistaan kuihtuu, parempi levollisena odottaa siksi ett‰ _kaikki_
asiat valtakunnassa turmion partaalle ehditty‰ns‰ auttamattoman
perikadon portaita pitkin syˆksyv‰t alas surkeasti surkuteltavan
surkeuden pohjattomaan kuoppaan, parempi..."

Niin kiivaasti ja sellaisella vihalla ja mielenliikutuksella oli
Jakobsson puhunut, ett‰ h‰nen t‰ytyi pys‰hty‰ keskell‰ lausettansa
henke‰ns‰ vet‰‰kseen.

Toverinsa innokkaasta puheesta v‰h‰n rohkaistuna loihe Pertti MÂnsson
lausumaan: "Kyll‰ sin‰, veli kulta, puhut totta, kyll‰ asiain laita
niin surullinen on, mutta emmeh‰n me voi mit‰‰n tehd‰ niiden paremmalle
kannalle saattamiseksi."

"Emmekˆ voisi! -- huudahti Jakobsson kiivaasti -- ƒl‰ sano niin! Me
voimme ahkerasti yll‰pit‰‰ ja kohentaa sit‰ tyytym‰ttˆmyyden kipen‰‰,
joka kytee kansan povessa, uhaten pian t‰ysitulena nousta taivaan
ilmoille, ja me saatamme huutaa ja sanomalla sanoa kansalle mitk‰ sen
ammoisilta ajoilta esi-isilt‰ perityt oikeudet ovat. Kun kerta olemme
saaneet kansan t‰ydelliseen oikeuksiensa tuntemiseen, niin olemme
samassa p‰‰sseet voitolle: me olemme nimitt‰in silloin tulleet
tarpeeksi v‰keviksi vaadittaissa k‰ytt‰m‰‰n v‰kivaltaa, niin ett‰
voimme panna valtiolliset tuumamme toimeen kuningattaren ja
aatelisherrain tahtoakin vastaan. Mutta meid‰n ei pid‰ v‰sym‰n tien
keskitienoilla. K‰rsiv‰llisesti t‰ytyy meid‰n sytytt‰‰ hiili hiilen,
sysi syden per‰st‰: kyll‰ t‰m‰ t‰ll‰ tavalla kohentamamme kipin‰
v‰hitellen paisuu polttavaksi tuleksi, liekiksi leimuavaksi; -- ehk‰
pikemmin kuin aavistammekaan."

"Hm" -- jupisi Pertti MÂnsson ‰‰nell‰, joka selv‰sti todisti, ett'ei
h‰n luottanut Jakobsson'in tulevaisuuden toiveisin.

Samassa he poikkesivat er‰‰lle sivukadulle ja pys‰htyiv‰t, muutamia
satoja askeleita sit‰ pitkin k‰yty‰ns‰, er‰‰n ikivanhan,
kaksikerroksisen kivest‰ tehdyn talon edustalle. Kadun puolella olevat
puolipyˆre‰t kiviportaat osoittivat, ett‰ huoneuksen alikerrassa lˆytyi
kauppapuoti. Mutta puodin ovi oli suljettu ja suljetut olivat myˆs
ikkunat verrattoman suurilla tammisilla luukuilla, jotka eiv‰t suoneet
pienimm‰nk‰‰n valon s‰teen tunkeuvan huoneista kadulle. Portti oli
tehty veist‰m‰ttˆmist‰ honkahirsist‰, joita vahvat rautasiteet
yhdistiv‰t toinen toisiinsa. Paksussa rautarenkaassa riippui suuri
portinkolkutin.

Jakobsson tarttui kolkuttimeen ja koputti sill‰ kolme kertaa porttia
vastaan.

"Onko sinun aikomuksesi kutsua kaikki l‰hitienoilla asuvat ihmiset
t‰nne, koska niin ankarasti kolkutat?" kysyi Pertti MÂnsson
h‰mm‰styneen‰.

"Se kai, mik‰s muuten" vastasi Jakobsson nauraen.

Hetken kuluttua kuului askelten ‰‰ni portin holvissa, avain pistettiin
lukkoon ja kierrettiin ymp‰ri, jonka j‰lkeen portti, kire‰sti r‰tisten
saranoillansa, aukeni.

Jakobsson'in ja Pertti MÂnsson'in astuttua sis‰‰n suljettiin portti
taas.

Talon pihalta kˆmpiv‰t molemmat toverit pilkko-pime‰n k‰yt‰v‰n kautta
ylˆs huoneuksen ylikertaan. Vaivalla sinne ehditty‰ns‰, aukaisivat he
k‰yt‰v‰n perukassa lˆytyv‰n oven ja astuivat sis‰‰n er‰‰sen saliin.
T‰t‰ suurta, mutta matalaa huonetta valaisivat hyvin vaillinaisesti
muutamat kynttil‰t er‰‰ll‰ pitk‰ll‰ pˆyd‰ll‰ l‰hell‰ per‰sein‰‰. Pˆyd‰n
ymp‰rill‰ istui kolme miest‰, joista yksi, joka arvattavasti oli talon
is‰nt‰mies, kiiruhti voimakkaalla k‰den-lyˆnnill‰ tervehtim‰‰n
tulijoita terve-tulleiksi.

Ennenkuin jatkamme kertomusta pit‰‰ meid‰n l‰hemmin tarkastaman n‰it‰
saliin kokoontuneita miehi‰ ja luomme ensiksi huomiomme Jakobsson'iin.
Vartaloltaan oli h‰n eritt‰in pitk‰ sek‰ j‰ntter‰ ja hartiakas kuin ani
harva. Mutta kuitenkin osoitti jok'ainoa h‰nen liikuntonsa noreutta,
joka solakkaimmillekin ainoastaan ahkeran voimistelemisen kautta tulee
osaksi. Kellert‰v‰t, kiharat hiuksensa peittiv‰t puoleksi h‰nen korkean
otsansa, jonka piirteet, samoin kuin tuo eriskummallisen kirkas
loistekin h‰nen ter‰viss‰ silmiss‰‰n, todistivat h‰ness‰ lˆytyv‰n
paljon rohkeutta ja lujuutta, jota ei kovimmatkaan vastukset voi
masentaa. H‰nen ryhtins‰ oli uljas ja h‰nen k‰ytˆksens‰ k‰skem‰‰n
tottuneen miehen k‰ytˆs. -- H‰n oli puettu hienosta Hollannin
verkakankaasta tehtyyn merimies-pukuun.

Jos joku kysyisi mit‰ ammattia t‰m‰ Jakobsson oikeastaan harjoitti,
niin olisi meid‰n vaikea antaa tyydytt‰v‰‰ vastausta siihen. Totuutta
loukkaamatta voisimme kutsua h‰nt‰ kauppiaaksi, mutta yht‰ suurella
syyll‰ saattaisimme nimitt‰‰ h‰nt‰ laivuriksi, asioitsijaksi ja miltei
salakuljettajaksi. Kaikissa n‰iss‰ elinkeinoissa h‰n toimiskeli ja oli
uutteruutensa ja j‰rkevyytens‰ kautta osannut koota itsellens‰, h‰nen
oloihinsa verraten eritt‰in suuren omaisuuden. H‰nt‰ pidettiin
perirehellisen‰ miehen‰ ja l‰himm‰istens‰ luottamusta ja kunnioitusta
h‰n nautti hyvin suuressa m‰‰r‰ss‰. Ett‰ h‰nen oikeuden tuntonsa ja
h‰nen salakuljettaja-toimensa saattoivat kesken‰ns‰ olla
sopusoinnussa, se seikka ensi katsannolta n‰ytt‰nee kummalliselta,
mutta kun ottaa huomioon sen ajan katsantokannan, joka salakuljetusta
ei pit‰nyt ensink‰‰n kunniata loukkaavana, niin p‰‰see helposti
selville t‰st‰ n‰enn‰isest‰ vastakohdasta.

Jakobsson oli harras puuhaamaan myˆs valtiollisissakin toimissa.
Valtiollisen tunnustuksensa puolelta kuului h‰n radikaalein joukkoon,
s.t.s. niiden, jotka v‰ittiv‰t ett‰ aateliston valta ja mahtavuus olisi
kukistettava, ett‰ valtikka oli Kristina kuningattarelta otettava pois
ja prinssi Kaarle Kustaalle annettava. Siin‰ kapinassa, jonka
Tukholman porvaristo maaliskuussa puheena olevana vuonna oli nostanut
ja joka onnettomalla tavalla p‰‰ttyi, oli h‰n ollut toimekkaana
osan-ottajana, mutta ‰lyns‰ avulla oli h‰nen onnistunut p‰‰st‰ ik‰vist‰
j‰lkiselkkauksista, vaikka h‰n ep‰luulon alaisena olikin vedetty siihen
oikeuden k‰yntiin, jota t‰m‰n kapinan johdosta k‰ytiin.

H‰nen oppilaaltansa valtiollisissa asioissa, rehelliselt‰ ruokatavarain
kauppiaalta Pertti MÂnsson'ilta puuttui kokonaan opetusmestarinsa
pontevuus, j‰rk‰ht‰m‰tˆn lujuus ja uskalias rohkeus. Mutta yhteisen‰
hyveen‰ oli heill‰ molemmilla sama syd‰mellinen is‰nmaan rakkaus ja
vilpitˆn murhe nykyisist‰ valtiollisista oloista. Muuten oli Pertti
MÂnsson kaikissa yst‰v‰ns‰ suuremman ‰lyn ohjaamana. Vartaloltaankin
oli h‰n lyhyempi ja hoikempi kuin Jakobsson. H‰nen kasvonsa kuvasivat
todellista syd‰men lempeytt‰ ja vilpitˆnt‰ hurskautta ja jumalanpelkoa.

Ulkomuotonsa puolesta paljon suurempaa huomiota nostava henkilˆ kuin
Pertti MÂnsson oli l‰sn‰ olevien joukossa se mies, jonka olemme
arvelleet talon is‰nn‰ksi. Vartaloltaan oli h‰n yht‰ kookas kuin
Jakobsson ja sama ponneton lujuus ja rohkeus kuvautui n‰iden molempien
miesten kasvoissa, jotka kuitenkin muissa suhteissa olivat hyvinkin
erinkaltaiset. Jakobsson oli valkeaverinen, talon is‰nt‰mies
ruskeaverinen siihen m‰‰r‰‰n asti, ett‰ olisi voinut luulla h‰nen
etel‰isen taivaan alla syntyneeksi ja kasvaneeksi. Harvoin pohjan
lapsilla n‰hd‰‰n niin tummanmustia, tulta tuikkaavia silmi‰ ja niin
t‰ydellisesti kaarneenkarvaisia hiuksia kuin h‰nell‰. Voisimme sanoa
h‰nen kauniiksi, milt'ei ihanaksi, ellemme ottaisi lukuun tuota
ilkkuvaa, ivallista hymyily‰, joka alituisesti leikkii h‰nen
huulillansa. Samoin kuin Jakobsson oli h‰n siin‰ i‰ss‰, milloin
miehuuden voima t‰ydellisimmin astuu esiin. H‰nen nimens‰ oli Aake
Berg.

Ammatiltaan oli h‰nkin kauppias ja h‰nest‰ kerrottiin, ett‰ h‰n
suolakaupan kautta oli koonnut rikkautta. -- Useat kauppiaat Ruotsin
pikkukaupungeissa ostivat kauppaliikkeesens‰ tarpeelliset suolavarat
h‰nelt‰.

Ne kaksi henkilˆ‰ seurassa, joista emme viel‰ ole puhuneet, erosivat
niin hyvin muotonsa kuin pukunsa puolesta melkoisesti edellisist‰.
Molemmat olivat puetut pitkiin sarkanuttuihin; samanlaista kangasta
olivat myˆs heid‰n housunsa ja aina kaulaan asti kiinni punotut
liivins‰. Helposti voi sanoa, ett‰ he kuuluivat talonpoikaiss‰‰tyyn.
Nuoremmalla heist‰, jonka kullankarvaiset, kiharaiset hiukset valuivat
alas aina hartioille asti, oli vaalea ja kivuloinen kasvonmuoto, mutta
ken tarkemmin katseli h‰nen silmiins‰, huomasi pian, ett'ei h‰nelt‰
puuttunut ‰ly‰ ja intoa; vanhemman vakaissa, katsojan mielest‰
kunnioituksen tunteita nostavissa kasvoissa oli n‰ht‰v‰n‰ paljon
kokeneen miehen mielenrauha, sellainen rauha, jonka vakuutus tehdyist‰
velvollisuuksista painaa tekij‰n kasvoille ja hyv‰ omatunto h‰nen
syd‰meens‰. Molemmat olivat valtiop‰iv‰miehi‰. Edellinen oli kotoisin
Sˆrmlannin maakunnasta, j‰lkim‰inen oli talonpoikaiss‰‰dyn
puheenjohtaja silloin koossa olevilla valtiop‰ivill‰, talollinen Pertti
Ersson Roslagen'ista.

"Mit‰ uutisia Turusta, veikko Jakobsson? -- kysyi Aake Berg, sitte kuin
kaikki olivat painaneet puuta -- Mitenk‰ siell‰ ollaan ja elet‰‰n?
Ollaanko tyytyv‰isi‰ nykyiseen hallitukseen, vai eikˆ?" --

Jakobsson'illa oli tapana niinkuin vastedes tulemme huomaamaan, omalla
aluksellaan tuon tuostakin matkailla Tukholmasta Suomeen, eritt‰inkin
Tukholmasta Turkuun, ja takaisin. T‰ll‰iselt‰ matkalta oli h‰n
vast'ik‰‰n palannut.

"Siell‰ niinkuin kaikkialla -- vastasi h‰n -- valitetaan aateliston
vallattomuutta ja pahaksutaan sit‰ sortotilaa, jossa virkamiehet
pit‰v‰t rahvasta, mutta Turku on liian kaukana hovista, jotta siell‰
tunnettaisiin kuningattaren yksityist‰ el‰m‰‰; sinne asti viha h‰nt‰
vastaan ei ulotu."

"Mit‰ v‰itell‰‰n Suomessa ruununtilojen peruuttamisesta? Pidet‰‰nkˆ
t‰t‰ asiaa t‰hdellisen‰?" -- kysyi Aake Berg viel‰.

"Kyll‰ pidet‰‰n. Kaikki toivovat mit‰ hartaimmin, ett‰ t‰m‰ toimi pian
saadaan alkuun. Kansa panee kaiken luottamuksensa valtiop‰iviin." --

"Valitettavasti ei t‰st‰ asiasta tule niin mit‰‰n, -- sanoi Pertti
Ersson -- kansan toiveet t‰ss‰ suhteessa eiv‰t tule toteutumaan." --

Jakobsson punastui mieliharmista.

"Te, joka olette talonpoikaiss‰‰dyn puhemies, sanotte sen! Ehk‰ myˆskin
otatte sanoaksenne, mit‰ hyv‰‰ on saatava aikaan n‰iden valtiop‰iv‰in
kautta, jos niiden t‰rkein teht‰v‰ j‰tet‰‰n ratkaisematta siksens‰!" --
huudahti h‰n.

Pertti Ersson'in huulet vet‰ytyiv‰t sellaiseen hymyilyyn, jossa iva ja
totisuus taistelivat kesken‰ns‰.

"Me ai'oimme _kruunata kuningattaren_," sanoi h‰n sen j‰lkeen.

Aake Berg purskahti nauramaan.

"Hyvin puhuttu, Pertti Ersson!f" -- ilveili h‰n. "Viel‰kˆ sinun nyt,
Jakobsson veikkoni, haluttaa tehd‰ useampia sopimattomia kysymyksi‰
valtiop‰ivien vaikutuksesta? Min‰ luulen, ett‰ kerrassaan sait
riitt‰v‰n vastaukseen kaikkiin kysymyksiin ja toivon, typer‰p‰‰ vaikka
oletkin, ett‰ kykenet ymm‰rt‰m‰‰n, jotta ne valtiop‰iv‰t, jotka
kruunaavat talonsa ja tilansa menett‰neen, itsevaltaisen kuningattaren
tulli- ja aksiisitulojen p‰‰-omistajaksi, loistoisalla tavalla ovat
tehneet teht‰v‰ns‰!"

"Siten on asiain laita -- lausui Pertti Ersson. Kaikki meid‰n parhaat
yrityksemme peruuttaa kruunulle sen kevytmielisesti poislahjoitetut
taikka myydyt maatilat j‰‰v‰t mit‰ttˆmiksi. Kuin tied‰tte, olivat
kolmen aatelittoman s‰‰dyn edustajat eilen kutsutut linnaan
kuningattaren puheille. H‰nen Majesteettinsa vaati meilt‰ silloin sen
lupauksen, ett'ei en‰‰ oteta puheeksi ruununtilojen peruuttamista
n‰ill‰ valtiop‰ivill‰, sill‰ h‰n v‰itti ett‰ t‰m‰ kysymys koskee h‰nen
majesteetti-oikeuksiansa.

"Ai'otteko pit‰‰ t‰m‰n teilt‰ vaaditun lupauksen?" -- kysyi Jakobsson.

"Ai'omme" -- vastasi Pertti Ersson vakaalla ‰‰nell‰.

"Todellakin kaunis myˆnnytys majesteetti-oikeuksille ja seurattava
esimerkki alammaisellisesta kuuliaisuudesta! -- sanoi Jakobsson
katkerasti.

"Kuinka lieneekin, kerran annettu lupaus on pidett‰v‰" -- lausui Pertti
Ersson lujalla totisuudella.

Samassa kuului ulkoa kolme kolkutusta porttia vastaan ja hetken
kuluttua astui kolme henkilˆ‰ saliin. Yst‰v‰llisesti tervehditty‰‰n
l‰sn‰ olevia asettuivat vastatulleet istumaan heid‰n joukkoonsa.
Muutaman minuutin kuluttua saapui taas uusia vieraita. T‰ll‰ tavoin
uusien vieraiden saapumalla lis‰‰ntyi seura yh‰ lis‰‰ntymist‰‰n, niin
ett‰ noin puolentunnin kuluttua enemm‰n kuin viisikymment‰ henkilˆ‰ oli
salissa koossa. Kaksikolmatta osaa n‰ist‰ kuului porvariss‰‰tyyn, loput
olivat talonpoikia. Viime mainitut kaikki ja useimmat porvareista
olivat valtiop‰iv‰miehi‰.

Keskustelu koski yh‰ edelleen p‰iv‰n valtiollisia kysymyksi‰. Oltiin
par'aikaa kiivaassa v‰ittelyss‰ siit‰, mihin toimiin olisi ryhdytt‰v‰,
jotta saataisiin tuo aatelittomain s‰‰tyjen kuningattarelle antama
lupaus puratuksi, kuin seura viel‰ lis‰‰ntyi kahdella uudella
j‰senell‰, joiden sis‰‰n astuessa kaikki l‰sn‰ olevat nousivat
seisoallensa.

Viimeksi tulleet olivat puetut pitkiin, hienosta mustasta verasta
tehtyihin viittoihin, joidenka alla he kantoivat lyhyit‰
samettinuttuja, joita vyˆt‰isilt‰ ymp‰rˆitsi koreasti korkoumpeluksella
koristetut vyˆt. Ulkomuotonsa puolesta olivat n‰m‰t sen ajan
historiassa sangen kuuluisat miehet hyvin erinlaatuisia. Ensin sis‰‰n
astunut, jonka vyˆss‰ riippui kaksipiippuinen pistooli, jonka kiilt‰vi‰
piippuja ja varren kulta- ja hopea-koristuksia vastaan kynttilˆiden
s‰teet kirkkaasti kimaltelivat, oli keski-ik‰inen pitk‰nl‰nt‰ mies;
h‰nen muotonsa veti heti ensi katsannolta v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti huomiota
puoleensa. H‰nen ryhtins‰ oli suora ja jalo, h‰nen k‰ytˆksens‰
yst‰v‰llinen mutta k‰skev‰ ja jok'ainoa piirre h‰nen kasvoissaan
ajoitti tavallista suurempaa henkist‰ ‰ly‰ ja kyky‰. H‰nelt‰ oli
huolellisesti siivottu leukaparta ja pitk‰t viikset, joidenka huippuja
h‰n tuon tuostakin oikean k‰tens‰ sormilla v‰‰nteli. T‰m‰ mies oli
porvariss‰‰dyn puheenjohtaja, Tukholman toimekas ja peloton pormestari
Niilo Niilonpoika Silenius.

H‰nen seuraajansa n‰ytti melkoista lyhyemm‰lt‰, vaikka h‰n totta
todellakin oli yht‰ pitk‰. Syy t‰h‰n kummaan oli se, ett‰ h‰n aina
nojasi p‰‰t‰ns‰ alasp‰in ja k‰vi muutenkin eteenp‰in kyykistyneen‰,
jotta h‰nen vartalonsa sai kaaren muodon. Harvat ohuet hiukset
ymp‰rˆiv‰t h‰nen paljasta, hiuksetonta kiirett‰ns‰, otsansa oli korkea,
nen‰ns‰ pitk‰ ja suippuinen, huulet laihat ja toisiinsa likistetyt,
posket laihat, leuka pitk‰. N‰ille jotenkin rumille kasvoille antoivat
h‰nen kirkkaat, ter‰v‰t silm‰ns‰ eriskummallisen muodon. Kun h‰n
puhuessaan kohotti p‰‰t‰ns‰ ja katsoi suoraan eteenp‰in, niin
tuikkailivat n‰m‰t h‰nen silm‰ns‰ neron tulta. T‰m‰ mies oli Tukholman
kaupungin tunnettu kirjuri Niilo Pertinpoika Skunk.

Arvokkain askelin astui Niilo Pertinpoika pˆyd‰n luo kaikkein
l‰sn'olijain kohteliaasti kumartaessa. Selv‰sti n‰kyi, ett‰ he h‰ness‰
kunnioittivat p‰‰llikkˆ‰ns‰.

Niilo Niilonpika heitti hattunsa pˆyd‰lle, laski vasemman k‰tens‰
kupeesensa ja alkoi puhua:

"Ik‰vi‰ uutisia edelleen, arvaan ma? Tuo onkin kuin kirottu, ett'eiv‰t
meid‰n tuumamme tahdo menesty‰. Yht‰ valoisilta kuin asiat n‰yttiv‰t
muutama viikko takaperin, yht‰ ik‰vilt‰ ja toivottomilta n‰ytt‰v‰t ne
nyt! Kaupunki on rauhaisa, ei ainoatakaan hallitusta pelj‰tt‰v‰‰
melskett‰ en‰‰, rahvaan lujamielisyys on murtumaisillansa, korkeat
herrat entist‰ns‰ kopeammat, vanha valtiokansleri on v‰hint‰ns‰
seitsem‰n vuotta nuorempi kuin kuukausi takaperin ja h‰nen nuoret
junkkerinsa alkavat taas kohotella kukonharjojansa ja p‰‰lle p‰‰tteeksi
muiden harmien hˆysteeksi tuo kuningattarelle annettu onneton lupaus!
T‰m‰ on toki liian paljon pippuraruokaa yhdeksi ateriaksi! Miehen vatsa
ei voi sit‰ sulattaa!"

Hetken vaiti oltuansa ja syv‰mielisen n‰kˆisen‰ viiksi‰ns‰
v‰‰nnetty‰ns‰ lis‰si h‰n: "Mutta v‰h‰n tuosta kuningattarelle antamasta
lupauksestamme! Siit‰ p‰‰semme paraiten siten, ett'emme sit‰ pid‰!
Olkoon se pidett‰v‰ tyhj‰n‰, satunnaisena kohteliaisuuden osoituksena,
jolla ainoastaan oli hetkellinen merkityksens‰. Itsep‰isille naisille
t‰ytyy toisinaan luvata jos jotakin tarkoin huolimatta tuleeko lupaus
pidetyksi tahi ei!"

"T‰m‰ on hyv‰ neuvo!" -- huudahtivat kaikki porvarit yhteen ‰‰neen.

"Ja meid‰n tulee sit‰ seurata," lis‰si Niilo Skunk.

"Sen teemme!" -- vakuuttivat porvarit.

"T‰h‰n p‰‰tˆkseen me talonpojat emme yhdy," sanoi Pertti Ersson.

Niilo Niilonpoika kohotti levottomasti olkap‰it‰‰n ja lausui Pertti
Ersson'ille: "Herkk‰tuntoisuus on hyv‰ avu kunnian asioissa, mutta
valtiollisissa on se naurettava!

"Ehk‰ onkin -- vastasi Pertti Ersson pontevalla vakavuudella. -- Min‰
en olekkaan kauaksi kiivennyt opin ja sivistyksen portaita myˆten enk‰
kykene ratkaisemaan korkeamman valtioviisauden vaatimuksia, mutta sen
tied‰n nuoruudessani oppineeni, ett‰ miehen tulee sanoissansa pysy‰,
eik‰ niit‰ syˆd‰."

"Se kyll‰ on totta, niin kauvan kuin tavallisista ihmis-oloista on
kysymys, mutta kohta itsevaltaisen ja kurjan hallitsijan ja h‰nen
sorrettujen alammaistensa v‰lill‰ on sellainen, ett‰ se tykk‰n‰‰n
purkaa kaikki yhteiskunnassa pyhin‰ pidett‰vien siveyslakien
m‰‰r‰ykset," v‰itti Niilo Skunk.

Pertti Ersson pudisti ep‰illen p‰‰t‰ns‰ ja sanoi: "Ei, niin ei voi
olla! Jumalan pyh‰ss‰ raamatussa antamat s‰‰nnˆt, joita noudatan, ovat
t‰ss‰kin suhteessa hyvin yksinkertaiset ja selv‰t. Valhetta ja
v‰‰ryytt‰ on aina ja kaikkialla v‰ltt‰minen, miss‰ muodossa ne
esiintyv‰tkin." -- Luoden rehelliset silm‰ns‰ ter‰v‰sti Niilo
Niilonpoikaan jatkoi h‰n puhettansa: "Miksik‰ ensink‰‰n tehtiin tuo
onneton sitoumus? Muistanette, hyv‰ herra, ett‰ min‰ eilen linnassa
_murisin_ sit‰ vastaan niinkin paljon, ett‰ se nosti kuningattaren
huomiota ja h‰n loi ep‰suosiollisen katsauksen minuun? Jos ei siin‰
silloin olisi ollut arvokkaampia miehi‰ l‰sn‰, niin olisin suorastaan
sanonut vastalauseeni. Onko siis minun ja s‰‰tyl‰isteni vika, ett‰
sellainen lupaus annettiin?"

Niilo Niilonpoika tarttui Pertti Ersson'in k‰teen ja lausui: "Kunnon
yst‰v‰ni! Te todellakin olette syytˆn siihen pulaan, johon olemme
joutuneet, mutta kerta siihen jouduttuamme pit‰‰ meid‰n kaikkia
mahdollisia keinoja k‰ytt‰m‰ll‰ pyrki‰ taas p‰‰st‰ siit‰."

T‰st‰ asiasta kiisteltiin kiivaasti viel‰ pitk‰ aika, mutta Pertti
Ersson ja h‰nen s‰‰tyl‰isens‰ pysyiv‰t j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti
p‰‰tˆksess‰‰n.

"Kummaa toki! -- huudahti Niilo Niilonpoika vihdoin hieman suuttuneena
-- Koskeehan t‰m‰ asia kipe‰mmin teit‰ talonpoikia, se kuin etukynness‰
juuri tarkoittaa teid‰n pelastamistanne aatelismiesten v‰kivallasta!
Aiotteko todellakin edelleen k‰det ristiss‰ k‰rsi‰ sellaista julkista
v‰‰ryytt‰ ja laittomuutta?"

"Emmep‰ suinkaan! Siihen valituskirjaan, jonka kuningatar lupasi
vaataan-ottaa, ai'omme pontevilla sanoilla piirt‰‰ vastalauseemme sit‰
vastaan" -- vastasi Pertti Ersson.

"Pahoin pelk‰‰n, ett'eiv‰t tuollaiset valituskirjat ole miksik‰‰n
hyˆdyksi, jos asia kerta itse valtiosalissa s‰‰tyjen koossa ollessa
j‰‰pi puheeksi ottamatta -- v‰itti Niilo Niilonpoika. -- Kuitenkin
olemme t‰t‰ valituskirjaakin ajatelleet ja Niilo Pertinpoika onkin jo
kirjoittanut kaavaa siihen." -- K‰‰ntyen kaupunginkirjuriin sanoi h‰n;
"Olkaa hyv‰ ja lukekaa t‰m‰ kaava elikk‰ esitys kokonaisuudessaan, ett‰
l‰sn‰ olevat siit‰ sitten voivat sanoa mielipiteens‰."

Niilo Pertinpoika otti esiin viittansa taskusta er‰‰n paperimytyn ja
luki sitte korkealla ‰‰nell‰ sepitt‰m‰ns‰ kaavan puheena olevaan
valituskirjaan. Aina v‰h‰n p‰‰st‰ keskeyttiv‰t kuuliat h‰nt‰
innokkailla mieltymys-huudoillansa. Kun lukeminen oli p‰‰ttynyt, niin
hyv‰ksyttiin t‰m‰ kaava yksimielisesti pidemm‰tt‰ v‰ittelytt‰. Porvarit
ja talonpojat olivat yht‰ hartaat kiitt‰m‰‰n sit‰. Mutta t‰m‰ kirjoitus
olikin mestarillisella taidolla kyh‰elty ja sen tekij‰ todisti siin‰
syv‰mielisesti mutta samassa p‰iv‰‰ selvemm‰ll‰ tavalla, kuinka tuiki
tarpeellinen ruununtilojen peruuttaminen oli valtiolle ja kuinka
vahingolliset aateliston saavuttamat etu-oikeudet olivat yhteiskunnan
onnellisuudelle.

Sen j‰lkeen ilmoitti Niilo Niilonpoika, ett‰ muuan henkilˆ, jonka nimen
h‰n mainitsi, oli pyyt‰nyt p‰‰st‰ seuran j‰seneksi. T‰m‰n asian
johdosta syntyi nyt vilkas keskustelu.

Lukija on jo ep‰ilem‰tt‰ arvannut, ett‰ me olemme vieneet h‰nen
valtiolliseen salaseuraan. T‰ll‰isi‰ tavallisesti "klubbeiksi"
kutsutuita seuroja lˆytyi Tukholmassa 1650 vuoden valtiop‰ivien aikana
useampia. P‰‰tarkoituksena oli niill‰ kaikilla valtiollisten asioiden
keskusteleminen ja valtiop‰ivill‰ ratkaistavain kysymysten edelt‰p‰in
valmistaminen, mutta sill‰ seuralla, johonka nyt olemme tutustuneet,
oli toinen, eritt‰in t‰rke‰ sivu-tarkoituskin. Ne miehet, jotka
kokoontuivat salaisiin keskusteluihin Aake Berg'in talossa, kutsuivat
itsens‰ "P.C.G. seuraksi" ja kuin mainitsemme, ett‰ n‰ill‰ kirjaimilla
merkittiin sanoja Prins Carl Gustaf taikka suomeksi Prinssi Kaarle
Kustaa, niin voipi jokainen helposti arvata ett‰ t‰m‰n seuran j‰senet
olivat mainitun prinssin hartaita puoluelaisia, jotka toivoivat niin
pian kuin mahdollista saadaksensa h‰nt‰ kuninkaaksensa. He olivat sit‰
mielipidett‰, etteiv‰t valtakunnan asiat kuningattaren hallituksen
ohjia pit‰ess‰ voisi mainittavalla tavalla parantua, jos kohta
joitakuita pienempi‰ muutoksia nykyisiss‰ onnettomissa oloissa
saataisiinkin aikaan. Kaikki toiveensa he panivat prinssi Kaarle
Kustaasen, h‰nelle oli mit‰ pikemmin sit‰ parempi tie valtaistuimelle
raivattava. Koska seuralla oli n‰in kapinallinen kanta, niin emme saata
ihmetell‰ ett‰ se pyrki pysy‰ salaisuuden vaipan verhossa. Uusia
j‰seni‰ seuraan ottaessa noudatettiin suurta varovaisuutta. Jokaisen
uuden j‰senen t‰ytyi pyh‰ll‰ valalla vannoa, ett'ei h‰n seuraan
kuulumattomille sen vehkeist‰ ja toimista mit‰‰n puhuisi. Viel‰p‰ t‰m‰
vaiti-olemisen sitoumus koski itse seuran nime‰ ja olemustakin.

Seuran j‰seneksi t‰n‰ iltana ilmoitettu pyrkij‰ oli huikentelevan ja
ep‰luotettavan luonteensa kautta pahan maineen saanut Pentti Skytte. Jo
t‰h‰n aikaan nautti h‰n t‰t‰ mainetta niin suuressa m‰‰r‰ss‰, ett‰
kaikki puolueet kammoivat h‰nt‰ eiv‰tk‰ ottaneet ruvetaksensa h‰nen
liittolaisekseen. Nytkin vastusteltiin h‰nen ottamistansa seuran
j‰seneksi ankarasti. Eritt‰in puhui Jakobsson luonteensa koko
kiivaudella sit‰ vastaan.

"T‰m‰ ei ole mik‰‰n seura aatelismiehille ja valtakunnan neuvoksille --
sanoi h‰n. Sallia Skytten tulla seuraamme on sama kuin ett‰ sallisimme
itse p----een omassa persoonassaan tulla t‰nne! Varjelkoot meit‰ kaikki
pyh‰t sellaisista henkilˆist‰! Hovista l‰htenyt tuuli puhaltaa nyt
h‰nt‰ vastaan, mutta tuuli on oikullinen, ja voi ‰kkiarvaamatta k‰‰nty‰
toiseen suuntaan. Ett‰ Skytte niin tapahtuessa kylm‰verisesti pett‰isi
meid‰t, siit‰ voin panna sieluni autuuden pantiksi! Itse sekin seikka
jo, ett‰ h‰n on kuullut puhuttavan seurastamme, on ik‰v‰ ja huolettava
asia enk‰ voi ymm‰rt‰‰ mitenk‰ h‰n on urkkinut itsellens‰ tiedon siit‰!
Olisko joku meik‰l‰isist‰ ruvennut valapatturiksi? Siit‰ on saatava
selko ja petos ankarasti kostettava!"

"Petosta ei t‰ss‰ ole olemassa -- sanoi Niilo Niilonpoika. -- Pentti
Skytte ei tied‰ seurastamme mit‰‰n. Tosin h‰n arvelee ett‰ nykyisiin
oloihin tyytym‰ttˆm‰t ovat yhtyneet jonkimmoiseen salaliittoon, mutta
siin‰ onkin kaikki. T‰n‰‰n kun h‰net tapasin ilmoitti h‰n minulle,
ollen kovin n‰rk‰stynyt hallitukseen, mielihalunsa yhty‰ porvaris- ja
talonpoikaiss‰‰tyjen vastapuolueesen. Ajatellen ett‰ h‰n korkean
virkansa kautta voisi olla meille joksikuksi hyˆdyksi esittelin h‰nt‰
‰sken j‰seneksi seuraamme. Mutta tarkemmin asiaa nyt mietitty‰ni
per‰yt‰n t‰m‰n ehdoitukseni, sill‰ min‰ en, todellisen mielipiteeni
h‰nest‰, sanoakseni, luota h‰neen enemm‰n kuin Jakobssonkaan."

Sittekuin t‰m‰ asia n‰in oli saatu p‰‰tteesen ja kun muutamia muitakin
kysymyksi‰ noin puolen tunnin kuluessa oli keskusteltu, l‰ksiv‰t seuran
j‰senet pois, eiv‰t kuitenkaan kaikki yhteen aikaan, vaan kaksittain ja
kolmittain. Vihdoin oli heist‰ vaan viisitoista j‰ljell‰. N‰ill‰ ei
n‰ytt‰nyt olevan kiirett‰, vaan istuivat hyv‰ss‰ rauhassa pitk‰n pˆyd‰n
ymp‰rill‰. Aake Berg antoi kantaa esiin vanhaa olutta, jota juotiin
suurista hopeaisista maljoista. Ajan tavan mukaan kallisteltiin maljoja
ahkerasti. Yleisesti versoivat Kristiina kuningattaren hallituksen
aikana kaikki paheet, mutta eritt‰in saavutti juopumus silloin
Ruotsissa ja Suomessa niin suuren vallan, ett'ei sen vertaista sitte
j‰lest‰p‰in ole tavattu. Viel‰p‰ itse hovipiireiss‰kin oli juopumus
yleinen, vaikka Kristiina itse sit‰ pahetta vihasi enemm‰n kuin kaikkia
muita.

"Ellen pety, niin voimme k‰ytt‰‰ t‰t‰ yˆt‰ hyv‰ksemme -- sanoi Niilo
Niilonpoika otettuansa maljastansa aika kulauksen -- Pentti Skytte
antoi minulle t‰ss‰ asiassa hyˆdyllisen viittauksen."

"Pentti Skytten antaman viittauksen alla piilee ep‰ilem‰tt‰ joku petos"
-- v‰itti Aake Berg.

"En usko sit‰. H‰n on t‰t‰ nyky‰ silmittˆm‰sti suuttunut kuningattareen
ja neuvoskuntaan. Jos voitaisiin n‰ille saada aikaan jotkut kelpo
kepposet, niin olisipa tuo kostoa himoavalle Skyttelle mieliksi. H‰n
onkin jo ryhtynyt valmistaviin toimiin."

"Saammeko kuulla, mihin toimiin?" -- kysyi vieraanvarainen is‰nt‰.

"T‰n‰pan‰ viett‰‰, niinkuin kaikki tiet‰nette, kuningattaren suosikki
Gyllenstrˆm h‰it‰‰n. Mahtavimmat hovipuoluelaisista ovat kokoontuneet
h‰‰taloon, mutta tuo seikka ei ole meille niin suuresta arvosta, kuin
rahvaan hyv‰ksi toimeen pantu kestitys."

"Min‰ luulen ett‰ t‰ht‰‰mme samaa otusta" -- huudahti Jakobsson.

"Omilla silmill‰ni -- jatkoi Niilo Niilonpoika puhettaan -- olen ollut
tilaisuudessa n‰kem‰‰n ett‰ suuria ihmisjoukkoja on kokoontunut t‰t‰
kestityst‰ nauttimaan. Pentti Skytte on pit‰nyt huolta siit‰ ett'ei
viinajumalan tavarat kesken loppuisi. Omalla kustannuksellaan on h‰n
salaa antanut vied‰ sinne useita viina-astioita, joka toimi illan
pimeydess‰ onnistui niin hyvin, ett'ei se ensink‰‰n nostanut huomiota."

"T‰m‰ oli sangen viisaasti keksitty temppu!" -- huusivat useammat
porvarit yhteen ‰‰neen.

"Lopun voinette ehk‰ arvata?" -- kysyi Niilo Niilonpoika.

"Luulen olevani t‰m‰n asian lopputarkoituksen j‰ljill‰ -- sanoi Aake
Berg -- Me nostatamme rahvaan kapinaan, valloitamme vankilan ja
pelastamme vangit. Jumala suokoon meid‰n onnistua! Olen valmis
uskaltamaan paljon onnetonta velje‰ni pelastaakseni."

"T‰m‰ oli minunkin tuumani. Ilokseni kuulen nyt ett‰ toisetkin ovat
samaa asiaa ajatelleet" -- sanoi Jakobsson.

T‰ss‰ on mainittava ett‰ vangeilla tarkoitettiin niit‰, jotka
maaliskuun kapinan t‰hden viel‰ istuivat vankeudessa. Juuri nykyj‰‰n
oli neuvoskunnassa ollut kysymys heid‰n lopullisesta kohtalostaan ja
useat mahtavat herrat neuvoskunnassa, etenkin vanha valtiokansleeri
Akseli Oxenstjerna, olivat vaatineet kuolemanrangaistusta monelle
heist‰. Huhu t‰st‰ nostatti mieliharmia ja kiihoitusta yli koko
valtakunnan. Erinomattain huolestuneet ja tuskaantuneet olivat tietysti
vangittujen sukulaiset ja yst‰v‰t. Mutta rahvaskin oli pannut niin
pahaksensa t‰m‰n asian, ett'ei n‰ytt‰nyt mahdottomalta yllytt‰‰ sit‰
puheena olevaan yritykseen.

"Suostuvatko kaikki l‰sn‰ olevat osaa ottamaan t‰h‰n pelastustoimeen?"
kysyi Niilo Niilonpoika.

Kaikki vastasivat myˆnt‰v‰isesti ja v‰ittiv‰t, ett'ei t‰t‰ sopivaa
tilaisuutta pit‰isi j‰tt‰‰ kokematta. Kuitenkin oli kaikella
varovaisuudella toimeen ryhtyminen.

Sen j‰lkeen keskusteltiin likimmist‰ tuuman toimeenpanemista koskevista
seikoista ja jokaiselle m‰‰r‰ttiin eri teht‰v‰. Siit‰ olivat kaikki
yksimieliset, ettei pormestari Niilo Niilonpoika eik‰ kaupunginkirjuri
Niilo Skunk tehokkaasti ottaisi osaa t‰h‰n vaaralliseen yritykseen,
sill‰ jos asia onnettomasti sattuisi p‰‰ttym‰‰n, niin olipa tuo ennen
kaikkia t‰hdellist‰, ett‰ seuran molemmat johtajat p‰‰sisiv‰t
ep‰luulosta vapaiksi. V‰‰rin kai olisi heitt‰‰ seuran menestys yhteen
onnen vaakaan, etenkin kuin t‰m‰ toimi ei koskenutkaan "P.C.G. seuraa",
vaan t‰ss‰ nyt l‰sn‰ olevia mieskohtaisesti.

Jakobsson ja Aake Berg, jotka pidettiin muita rohkeampina ja
‰lykk‰‰mpin‰, saivat toimeksensa menn‰ yllytt‰m‰‰n kenraalin ja Skytten
viinaa nauttineita kapinaan. Toisten tuli koota kokoon kaduilla
kuleksivia kerj‰l‰isi‰, varkaita ja rosvoja ja johtaa heit‰ kaupungin
vankilaan. Mit‰ suurempi melske ja h‰lin‰ siell‰ syntyisi, sit‰
vaikeampi olisi asianomaisten saada tieto siit‰, kutka olivat kapinan
johtajat. Rahoja tuli jokaisen runsaasti ottaa mukaansa; niit‰ piti
k‰ytt‰‰ siin‰, miss‰ sanat eliv‰t vaikuttaisi.

Yksin Pertti MÂnsson pani jyrk‰n vastalauseen h‰nelle m‰‰r‰ttyyn
teht‰v‰‰n. H‰n vannoi kautta Jumalan ja kaikkein pyh‰in, ett‰ h‰n
oli ihka mahdoton sellaiseen toimeen. Mutta h‰nen valansa ja
vakuuttamisensa nostattivat vaan naurua ja ivaa l‰sn'olijoissa. Pertti
MÂnsson parka sai siin‰ pitkiss‰ kulauksissa niell‰ mit‰ ilkeimpi‰
kokkapuheita. Vihdoin piti Jakobsson pitk‰n kehoituspuheenkin h‰nelle.
P‰‰st‰ksens‰ kaikesta t‰st‰ pilkasta lupasi h‰n lopuksi ryhty‰ toimeen
ja parhaan kykyns‰ ja ymm‰rryksens‰ mukaan tehd‰ teht‰v‰ns‰.

Kun kaikki asiat n‰in oli saatu selville, juotiin maljat pohjaan tuon
vaarallisen yrityksen menestykseksi; t‰m‰n j‰lkeen Niilo Niilonpoika,
Niilo Pertinpoika Skunk ja kaikki muut vieraat, paitsi Jakobsson,
l‰ksiv‰t pois.

"Nyt on meid‰n mit‰ kiireimmiten pukeutuminen vale-pukuihin -- sanoi
Aake Berg, j‰‰ty‰ns‰ kahden kesken Jakobsson'in kanssa -- Miksi ja
millaiseksi henkilˆksi ai'ot muuttaa itsesi?"

"Sep‰ksi taas niinkuin viime kerrallakin valhe-puvussa ollessamme. Se
on oivallinen ammatti tuo sep‰n ammatti; min‰ rakastan sit‰. Usein
juohtuukin mieleeni, ett‰ Jumala arvattavasti oli aikonut minua
sep‰ksi, vaikka pahaksi onnekseni satuin j‰‰m‰‰n pajan oven
ulkopuolelle. Se oli kyll‰ ik‰v‰ tapaturma, sill‰ sen kautta j‰i t‰m‰
valtakunta parasta hevoskengitt‰j‰‰ns‰ vaille! -- Vaan annappas t‰nne
tuo leivisk‰n painava vasara-kolhuri, jotta saan tarkastaa, onko se
entisess‰ kunnossaan!"

Saatuansa Aake Berg'ilt‰ er‰‰n tavattoman suuren pajavasaran ja
heiluttaen sit‰ p‰‰ns‰ yli jatkoi Jakobsson puhettansa: "T‰m‰ on
oivallinen ase! ... eritt‰in oivallinen! Ei lˆydy ainoatakaan niin
kovaa vapaasukuista p‰‰kalloa koko valtakunnassa, ett'ei se pirstoksi
menisi, jos t‰ll‰ lempi-aseellani sit‰ kerran kolahuttaisin! -- Mutta
tuo nyt esiin vanhat sepp‰vaatteeni... Kas niin... Tuo nahkanen
esiliina ei ole t‰m‰np‰iv‰n tekoisia sek‰‰n... Nyt lopuksi viel‰
hiili‰! Nokikolarilla ei saa olla mustempia kasvoja ja k‰si‰ kuin
minulla."

Puhuessaan oli Jakobsson pukenut p‰‰llens‰ vanhat, rikkin‰iset ja
nokiset vaatteet. Saatuansa viel‰ kasvonsa ja k‰tens‰kin noetuiksi
‰ng‰hti h‰n tyytyv‰isell‰ ‰‰nell‰: "Nyt olen valmis."

Aake Berg loi silm‰ns‰ h‰neen eik‰ voinut olla nauruun purskahtamatta.

"Mist‰ matkasi sepp‰mies?"

"Korpimetsien sysihaudoilta palajan tyˆpajaani."

"Miss‰ tuo tyˆpajasi?"

"Hovilan neiden narrinavetan pihassa. -- Ent‰s sin‰ Ahtolan ahojen
ajaja -- mist‰ tulet?"

"Tiet‰m‰ttˆmist‰."

"Mihin matkas?"

"Tuntemattomiin."

"Vai niin; matkamme kulkee samaan suuntaan. L‰htek‰‰mme yhdess‰
tallustamaan."

"L‰htek‰‰mme vaan, mutta ottakaamme mukaan n‰m‰t leikkikalut
lapsillemme."

T‰m‰n sanottuansa otti Aake Berg, joka oli pukeutunut merimieheksi ja
peitt‰nyt kasvonsa naamarilla, kaksi pistolia er‰‰st‰ salalaatikosta ja
antoi toisen niist‰ Jakobsson'ille, joka k‰tki sen nuttunsa alle.
Sammutettuansa kynttil‰t l‰htiv‰t he sitte huoneesta.

Ehditty‰ns‰ portille sanoi Aake Berg portinvahdille: "Sin‰ et saa avata
porttia kenellek‰‰n, joka ei tunne oikeita tunnussanoja! Mutta kaikille
niiden tuntijoille avaat sen ja k‰tket jokaisen, joka pyyt‰‰ tulla
k‰tketyksi, tallin alla olevaan kellarikamariin."

"Te voitte t‰ydellisesti luottaa minuun!" -- vastasi portinvahti.

"Hyv‰ on!" -- Toverillensa sanoi Aake Berg heid‰n Drottninggatan
nimist‰ katua kohti k‰ydess‰: "Siihen huoneesen viemme vangit ja
pid‰mme heid‰t k‰tkettyin‰ siksi, ett‰ heit‰ uhkaava kuoleman tuomio on
peruutettu. Mutta jos heille ei suoda armoa, niin l‰het‰mme heid‰t
salaa pois valtakunnasta, -- siin‰ tapauksessa nimitt‰in, ett‰ meid‰n
onnistuu pelastaa heid‰t vankilasta."

Ulkona oli nyt pilkkopime‰, tuuli puhalteli ankarana myrskyn‰ ja
taivaalla ajelivat mustat pilvet toinen toisiansa hirmuisella
vauhdilla.




2 LUKU.


Sill'aikaa vietettiin yh‰ h‰it‰ kenraalin palatsissa. Sinne mekin nyt
menemme emmek‰ hetkeksik‰‰n pys‰hdy tirkistelem‰‰n noita koreisin
livreapukuihin puetuita palvelijoita, jotka portailla ja etehisiss‰
kumartelevat meille, vaan kiiruhdamme suoraan suureen juhlasaliin.

Suurellainen on tosin se komeus, jota silm‰mme t‰‰ll‰ n‰kev‰t! Kaikki
mik‰ nerokkaan Kristiina kuningattaren hovissa on suurta ja loistavata
on t‰n‰ iltana kokoontunut t‰nne. Nuo ‰‰rettˆm‰n kalliit kulta- ja
hopea korko-umpeluksella kaunistetut naispuvut satojen vahakynttil‰in
lunoavassa valossa, nuo lukuisat katossa riippuvat hopea- ja
kristallikruunut, joita vastaan kynttilˆiden s‰teet silmi‰ h‰ik‰isten
kimalttivat, nuo vierailta mailta tuodut verhot, joilla sein‰t ovat
peitetyt ja tuo lukematon m‰‰r‰ muita kalleuksia, joita on pantu
n‰ht‰v‰ksi, viittaavat enemm‰n jonkun it‰maisen hallitsijan kuin
ruotsalaisen ylimyksen asuntoon.

Kuningatar Kristiinan hallituksen aika oli aatelisvallan loistoisuuden
aikakausi ja silloin saavutti etel‰mailta, eritt‰inkin Ranskasta
kotoisin oleva ylˆllisyys puvuissa ja el‰m‰n tavoissa ensimm‰isen
suuren voittonsa t‰‰ll‰ Pohjolassa, voiton sellaisen, ett‰ vaikutukset
siit‰ halki vuosisatojen ovat ulottuneet meid‰n aikoihimme saakka. Viel‰
meit‰kin pit‰‰ sama silloin voitolle p‰‰ssyt ylˆllisyyden henki
kahleissansa, niinkuin se arvattavasti on pit‰v‰ lapsiamme ja lastemme
lapsiakin. Kaksi asiaa olivat eritt‰in sit‰ laatua, ett‰ ne saivat
t‰m‰n ylˆllisyyden pikaisesti juurtumaan ja kuumeentapaisella
nopeudella levi‰m‰‰n, nimitt‰in kuningattaren ja hovin antama esimerkki
ja kolmenkymmenen vuotinen sota. Lis‰‰ vauhtia antoi sille
kuningattaren mieletˆn anteliaisuus. Ne lahjoitusmaat, joita h‰n
lahjoitti valtakunnan mahtavimmille suvuille, olivat niin avarat ja
suuret, ett‰ n‰m‰t suvut niiden ja sodassa riistetyn saaliin kautta
p‰‰siv‰t ruhtinaallisen omaisuuden omistajiksi. Kaikki t‰m‰ rikkaus
joutui tavallisesti ylˆllisyyden palvelukseen.

Kustaa Aadolf'in syv‰sti kristillinen mielenlaatu ja h‰nen vakaa ja
vaatimaton k‰ytˆksens‰ olivat saaneet aikaan sen, ett'eiv‰t ylpeyden
henki ja ylˆllisyyden himo, jotka nimen-omaan ovat tavattavat
kaikissa kunnian korkeimmille kukkuloille nousneissa kansoissa,
h‰nen elin-aikanansa p‰‰sseet valtaan Ruotsin kansassa. Viel‰
holhojahallituksen aikanakin n‰ytti silt‰ ik‰‰nkuin olisi
suuren sankarikuninkaan henki kulkenut h‰nen kansansa keskell‰
suojelija-henken‰, alati muistuttaen sit‰ h‰nen omien el‰m‰n-tapojensa
puhtaudesta ja yksinkertaisuudesta; mutta sittemmin herkesi t‰m‰
muiston voima vaikuttamasta ja nouseva polvi, joka kerskaili isien
sankaritˆist‰, unhotti noudattaa heid‰n hyvi‰ avujansa. Muutamat
kunniarikkaat vanhukset suuren kuninkaan ajoilta, jotka uskollisesti
s‰ilyttiv‰t h‰nen kirkkaan kuvansa povessansa, puuhasivat kyll‰
vastarintaa t‰lle oudolle vieraalle, mutta ylˆllisyys ei paljon
huolinut heid‰n puuhistansa, vaan tyˆnsi loistavine, narrimaisine
seurueinensa eteenp‰in, p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ voittaen yh‰ suurempaa alaa.
N‰hty‰ns‰ yrityksens‰ hukkaan menneiksi vet‰ytyiv‰t n‰m‰t arvokkaat
vanhukset pois taistelutantereelta k‰tkien syd‰miins‰ syv‰n surunsa.
Eiv‰tk‰ he soveltuneetkaan kanssak‰ymist‰ pit‰m‰‰n sellaisten ihmisten
kanssa, jotka eiv‰t osanneet eroittaa ylpeytt‰ oikeutetusta itsearvon
tunteesta eik‰ pˆyhkeilemist‰ arvokkaisuudesta, jotka pitiv‰t
loistoisuutta jaloutena ja luulivat jotakin suuriarvoista
kunnioittavansa silloin kuin he kunnioittivat suurenn‰kˆist‰.

Mutta jatkakaamme kertomustamme.

Enemm‰n kuin kaikki muut t‰m‰n loistavan h‰‰seuran j‰senet,
joista suurin osa kuului hovipuolueesen, ani harva n.k.
vanha-aatelispuolueesen, vet‰‰ huomiotamme puoleensa kuningatar, joka
l‰sn‰ olollansa oli kunnioittanut suosikkinsa h‰it‰. H‰n oli
tarjoutunut maksamaan kustannuksetkin niihin, mutta rikas kenraali
S----hjelm oli alammaisuudessa pyyt‰nyt saada ne itse maksaa. T‰h‰n
pyyntˆˆn olikin kuningatar antanut suostumuksensa, ep‰ilem‰tt‰
salaisella mielihyv‰ll‰, sill‰ Kristiinan raha-asiat olivat jo t‰h‰n
aikaan jotensakin huonolla kannalla. Kenraali puolestansa oli
mielell‰ns‰ suostunut kuningattaren tekem‰‰n ehdoitukseen, ett‰
h‰‰-iltana pantaisiin toimeen baletti, johonka h‰n itse oli laatinut
kaavan ja jonka p‰‰-ohjaajaksi h‰n itse tarjousi. Baletit olivat
Kristiinan lempihuvituksia eik‰ h‰n milloinkaan ollut paremmalla
tuulella, kuin niit‰ n‰ytett‰iss‰.

Baletin juoni oli nyt samoinkuin useimmiten muutenkin otettu
kreikkalaisten muinoistaruista, t‰ll‰ kertaa p‰iv‰n merkitykseen
erityist‰ huomiota laskemalla. Syyt Troijalaiseen sotaan olivat baletin
juonen p‰‰kohdat. Sent‰hden jakautuikin baletti kahteen osaan:
edellisess‰ n‰ytettiin Peleon ja Thetin h‰it‰, j‰lkim‰isess‰ ihanan
Helenan ryˆst‰mist‰ Spartan hovista. T‰st‰ syyst‰ oli useammalla
balettiin osaa ottajalla kaksi osaa n‰ytett‰v‰n‰ ja pukujen muuttamisen
t‰hden oli m‰‰r‰tty tunnin loma-aika molempien osastojen v‰lill‰.

Kristiina itse esiintyi ensim‰isess‰ osastossa mets‰styksen
jumalattarena, Dianana, jonka osaa h‰n hyvin usein ja eritt‰in
mielell‰‰n n‰ytteli, luultavasti siten osoittaaksensa
vastenmielisyytt‰ns‰ avio-el‰m‰‰n, sill‰ Dianasta kerrottiin, ett'eiv‰t
Amor jumalan nuolet h‰neen ensink‰‰n pystyneet; j‰lkim‰isess‰ oli h‰n
er‰‰n‰ Helenan hovinaisena. Molemmissa osissa, joita h‰n muuten suurella
menestyksell‰ n‰ytteli, mutta eritt‰inkin Dianana, oli h‰nell‰
ylenm‰‰rin kallis, kullalla ja hohto-kivill‰ koristettu puku. Joku
naisvaatteuksen ihailia vaatisi ehk‰ t‰ydellist‰ selityst‰ n‰iden
pukujen kuosista ja niihin kuuluvista k‰‰reist‰ ja reunuksista, mutta
meid‰n t‰ytyy tunnustaa, ettemme ole tarpeeksi suuri naispukujen tuntija
tullaksemme sellaisen kuvauksen kanssa laihin. Se vaan on mainittava,
ett‰ Kristiina kuningatar, vaikka h‰n vasta oli 23 vuoden vanha, jo
t‰h‰n aikaan itse pukemisessa ja pukujen pit‰misess‰ osoitti sit‰
huolimattomuutta, josta h‰n sittemmin tuli niin kuuluisaksi, ja joka sai
aikaan sen, ett‰ h‰nen puvussansa, jos se muuten olikin maikka kuinka
kallisarvoinen, puuttui hyv‰‰ naisellista aistia ja hienompaa kauneuden
tuntoa.

Kuningattaren etevin ja mahtamin lemmikki, kreivi Maunu Gabriel de la
Gardie, joka muutamia p‰ivi‰ ennen h‰it‰ oli tullut Tukholmaan
Liivinmaalta, jossa h‰n oli kenraalikuvernˆˆrin‰, n‰ytti baletin
ensimm‰isess‰ osastossa er‰‰n mets‰haltijan osaa. T‰ss‰ teht‰v‰ss‰‰n
tuli h‰nen alituisesti olla mets‰styksen jumalattaren, nuoren
kuningattaren seurassa. J‰lkim‰isess‰ osastossa n‰ytti h‰n er‰‰n
kuningas Menelaon hoviherran osaa. Sit‰kin tehdess‰ns‰ pysyi h‰n
alituisesti kuningattaren rinnalla, kuiskasi h‰nen korvaansa
kaikellaisia imartelusanoja ja osoitti h‰nelle noita hienoja
kohteliaisuuden temppuja, joita hienon hoviherran tietysti tulee
osoittaa korkea-sukuiselle hovinaiselle. -- Jupiterin osaa n‰ytti
prinssi Kaarle Kustaa, Apollonin herttua Aadolf Juhana ja Aareen eli
Mars'in Kustaa Aadolf Lewenhaupt. Pait heit‰, otti moni muukin sen ajan
valtiollisessa ja hovihistoriassa hyvin tuttu mies leikkijumalana,
taikka oikeammin, jonkun vanhan kreikkalaisjumalan sijaisena osaa t‰h‰n
balettiin.

Noiden kolmen onnettomuutta tuottavan kultasen omenan omistamisesta ja
kauneuden maineesta kiistelevien jumalatarten osat olivat annetut
kolmelle hovin kauneimmalle nuorelle neidelle. Ihanin ja suloisin
heist‰ oli Afroditen osan n‰ytt‰j‰t‰r, kauneudestaan kuuluisa Ebba
Sparre.

Ylip‰‰llikkˆ Tukholmassa, Herman Fleming, oli saanut osaksensa Menelaon
osan ja h‰n osasi ihmetytt‰v‰ll‰ todenmukaisuudella kuvata t‰m‰n
onnettoman kuninkaan syv‰‰ mielenliikutusta sin‰ hetken‰ kuin h‰nelle
ilmoitettiin tuo uhkarohkea teko, ett‰ Troijalainen prinssi oli vienyt
mukanansa h‰nen ihmeen-ihanan vaimonsa. Mit‰ Helenan kauneuteen tulee,
niin oli nuori morsian, 20 vuotias Elvira S----hjelm aivan kuin luotu
h‰nen osaansa n‰ytt‰m‰‰n. Ep‰ilem‰tt‰ olisi moni l‰sn‰ olevista
nuorista herroista ollut valmis rupeamaan kaksin taisteluun Paris
prinssin kanssa, jos siten olisi voinut omakseen voittaa spartalaisen
kuningattaren sin‰ sulo-olentona, jona h‰n t‰n‰ iltana esiintyi. Paris
prinssin osaa n‰ytti ylk‰, valtiokamariherra Gyllenstrˆm.

Elvira S----hjelm oli vaalea-verinen ja h‰nen tummansiniset silm‰ns‰
loistivat kirkkaammin kuin timantit siin‰ jalokivi-koristeessa, jolla
h‰nen kastanjankarvaiset suortuvansa olivat kiinnitetyt h‰nen
kiireellens‰. Mutta n‰iden silm‰in katse oli haaveksivainen ja
surumielinen niinkuin hieno hymyilykin h‰nen huulillansa. T‰m‰ astui
sit‰ selvemmin n‰kyviin kuin h‰n t‰n‰ iltana oli tavallista vaaleampi
ja alakuloisempi. H‰nell‰ oli eritt‰in sorea ja kaunis vartalo, joka
oli keskikokoinen. H‰nen olennossaan olivat suloisuus ja viattomuus
niin harvinaisesti j‰rjestyneet, ett‰ se vaikutti suloisuuden tunnetta
niiss‰kin, jotka olivat h‰nen l‰heisyydess‰ns‰, aivan niinkuin olisi
joku salainen lumousvoima l‰htenyt h‰nest‰. -- H‰nen morsiuspukunsa
veti rikkautensa puolesta vertoja kuningattaren puvulle, mutta
naisellisesti hienon miellytt‰v‰n k‰ytˆksen suhteen ei lˆytynyt koossa
olevain joukossa ainoatakaan nuoren morsiamen vertaista.

Illan kuluessa oli kuningatar usein ja pitk‰‰n luonut silm‰ns‰ er‰‰sen
akkunan komeroon. Siin‰ seisoi, punasesta sametista tehtyjen
akkunavarjostimien puoleksi peitt‰m‰n‰ er‰s nuori mies,
silminn‰ht‰v‰sti kokonaan omiin ajatuksiinsa vaipuneena. Baletti ei
ensink‰‰n n‰ytt‰nyt vet‰v‰n h‰nen huomiotansa puoleensa, niin
uneksivaisena ja liikkumatonna seisoi h‰n siin‰ pitk‰‰n miekkaansa
nojaten. P‰‰tt‰en puvusta, johon h‰n on puettu, n‰kee heti ett‰ h‰n
kuuluu "siniseen rykmenttiin", tuohon mainioon rykmenttiin, jota
kutsuttiin "urhoollisista urhoollisimmaksi" ja joka rykmentti monessa
kuumassa verileikiss‰ loistavalla tavalla oli osoittanut t‰m‰n
kunnianimen ansaitsevansa.

Nuorukaisen kummallinen hajamielisyys, joka ei soveltunut muiden
vierasten iloon, oli saanut kuningattaren uteliaisuuden hereille. Tuon
tuostakin k‰‰ntyiv‰t h‰nen silm‰ns‰ akkunan komeroa kohti. Typer‰
nuorukainen! -- etkˆ jo huomaa kuinka korkean naisen silm‰ysten
esineen‰ olet? -- Ei; -- h‰n seisoo yh‰ liikkumatonna kuin kiveen
veistetty patsas.

Kun baletti vihdoin oli p‰‰ttynyt, k‰‰ntyi kuningatar de la Gardien
puoleen ja sanoi viitaten k‰dell‰ns‰ ajatuksiinsa vaipuneesen
nuorukaiseen: "Voitteko sanoa minulle hyv‰ kreivi Maunu, kuka tuo nuori
upseeri on?"

De la Gardie loi silm‰ns‰ kuningattaren osoittamaan suuntaan ja katseli
ylpe‰sti hymyillen hetken aikaa nuorukaista. -- "H‰n kantaa sinisen
rykmentin v‰rej‰" -- vastasi h‰n sen j‰lkeen.

"Sen kyll‰ itsekin n‰en" -- s‰isti kuningatar malttamattomasti -- "Vaan
ettekˆ tunne h‰nt‰ l‰hemmin? Mik‰ on h‰nen nimens‰?"

Kreivi Maunu katsoi pitk‰‰n kuningattareen. Olisko h‰n, kunnian
korkeimmille kukkuloille kiivennyt mies, jota valtakunnan mahtavatkin
kumarsivat, tuttu nuorten upseerien kanssa! Arvokkaasti kohotti t‰m‰
ylˆn varhain saavutetun mahtavuuden pilaama onnen helmalapsi
olkap‰it‰‰n vastatessaan: "En tunne tuota nuorta herraa enk‰ tied‰
milloinkaan ennen h‰nt‰ n‰hneeni. -- Sen vaan voin h‰nen ulkon‰ˆst‰ns‰
p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n Saksan maalle on j‰tt‰nyt rakkaan morsiamensa, jota
h‰n kai nyt ik‰vˆiden ajattelee!"

Huomattuansa, ett'ei t‰m‰ h‰nen leikkipuheensa ensink‰‰n ollut
Kristiinalle mieliksi, lis‰si h‰n: "Kuitenkin jos Teid‰n Majesteettinne
haluaa l‰hempi‰ tietoja tuosta nuoresta upseerista, niin otan muutaman
hetken kuluessa toimittaakseni kaikki ne tiedot h‰nest‰, joita
milloinkaan voitte toivoa."

"Tehk‰‰ siten, kreivi! -- sanoi Kristiina -- En tahdo kielt‰‰, ett‰
tuon nuorukaisen kummallinen hajamielisyys on vet‰nyt huomiotani
puoleensa. Olen pitk‰n ajan katsellut h‰nt‰, mutta en ole n‰hnyt h‰nen
ainoatakaan j‰sent‰ns‰ liikahduttavan. Tahtoisin saada selon siit‰,
mik‰ lienee syy tuohon h‰nen syv‰‰n miettiv‰isyyteens‰."

Kun kreivi Maunu juuri oli l‰htem‰isill‰ns‰ tiedustelumatkalle,
l‰hestyi kenraali Paikull kuningatarta ja h‰nt‰.

"Te tulette kuin kutsuttuna, herra kenraali!" -- huudahti Kristiina.

"Soisiko onneni todellakin minun voivani olla Teid‰n Majesteetillenne
joksikuksi palvelukseksi?" kysyi kenraali Paikull.

"Voitte kuin voittekin! Te tunnette meid‰n armeijamme ja siin‰
palvelevat upseerit paremmin kuin kreivi Maunu; -- arvattavasti voitte
sanoa minulle tuonkin upseerin nimen, joka seisoo tuolla akkunan
komerossa? T‰st‰p‰ asiasta juuri onkin kysymys." --

"Teid‰n Majesteettinne! -- vastasi kenraali Paikull -- Harvat lienev‰t
ne soturit teid‰n kunniarikkaassa armeijassanne, jotka eiv‰t osaisi
mainita h‰nen nime‰ns‰. Sill‰ vaikka h‰n viel‰ on nuorukainen -- 24
vuoden vanha, ellei muistoni minua pet‰ -- niin on h‰n jo saavuttanut
sellaisen maineen urhoollisuudestaan ja sotilaskunnostaan, ett‰
vanhempikin mies, kuin h‰n, saattaisi siihen olla tyyv‰inen. H‰nen
nimens‰ on StÂlskˆld. --

"StÂlskˆld -- toisti kuningatar -- Min‰ en muista sellaista nime‰
Ruotsin aatelisten sukunimien joukossa."

"Aivan luonnollistahan se on, sill‰ t‰m‰n suvun nimi ei viel‰ olekkaan
kirjoitettu ritarihuoneen kirjoihin. Kuitenkin on varma, ett‰ Teid‰n
Majesteettinne is‰, korkeasti autuas kuningas Kustaa Aadolf, Lech
virran yli p‰‰sty‰mme koroitti silloisen everstiluutnantin
suomalaisessa ratsuv‰ess‰ StÂl'in ja h‰nen j‰lkeisens‰ aatelis-arvoon
nimell‰ StÂlskˆld, palkinnoksi h‰nen t‰ss‰ taistelussa niinkuin
useammissa edellisiss‰kin osoittamasta urhoollisuudestaan.

"Suku siis on Suomesta kotoisin? kysyi Kristiina.

"Sielt‰, Teid‰n Majesteettinne!"

"Onko t‰m‰ nuori upseeri sen everstiluutnantin poika, josta puhuitte?"

"Kyll‰ h‰n on h‰nen poikansa -- vastasi kenraali Paikull ja lis‰si: --
H‰nen is‰ns‰, joka kielt‰m‰tt‰ oli pelottomimpia sankareitamme, kaatui
tuossa meid‰n aseillemme niin onnettomassa Nˆrdlingen'in tappelussa
enk‰ min‰ usko, ett‰ h‰n j‰ttik‰‰n j‰lkeens‰ muita lapsia kuin t‰m‰n
pojan, joka vuorostaan on kuulunut armeijaamme 14 ik‰vuodestansa asti.
Ensi alussa palveli h‰n samassa rykmentiss‰ kuin is‰ns‰kin, mutta
muutettiin sittemmin sankarimaineen saatuansa kapteenina 'siniseen
rykmenttiin,' johon h‰n t‰t‰ nyky‰ kuuluu."

Kristiina oli nuori, h‰nen povessansa tykytti, vaikk'ei h‰n itse
tahtonut myˆnt‰‰ sit‰, _naisen_ syd‰n, -- n‰in l‰mpˆiset kiitoslauseet
niin vanhalta ja arvokkaalta sotilaalta vaikuttivat h‰nen syd‰mess‰ns‰
mielihyv‰‰ nuorta kapteenia kohtaan. Mutta h‰n salasi t‰m‰n tunteensa
-- Kristiina kuningatar olikin teeskentelemis-taidossa t‰ydellinen
mestari -- ja oli v‰linpit‰m‰tˆn olevinansa.

Armollisimmalla hymyll‰ kiitetty‰ns‰ vanhaa kenraalia h‰nen antamista
tiedoistaan riensi h‰n taas de la Gardie'n k‰sivarteen nojaten
tanssiin.

Mutta ei aikaakaan kuin h‰n k‰‰ntyi is‰nn‰n, kenraali S----hjelmin
puoleen, vakuutettuna siit‰, ett‰ h‰n h‰nelt‰ saisi l‰hempi‰ tietoja
tuosta kummallisesta h‰‰vieraasta, joka yh‰ edelleen seisoi uneksivassa
asemassaan.

"Tuo nuori kapteeni lienee teid‰n sukulaisianne, koska h‰n on tullut
Tukholmaan teid‰n tytt‰renne h‰ihin, vaikka h‰nen rykmenttins‰ on
Pommerissa?" -- kysyi h‰n.

"Sukua ei h‰n ole, mutta kyll‰ h‰n minun tahdostani on tehnyt t‰m‰n
matkan." --

"Teill‰ siis kuitenkin oli joku erityinen syy, jonka t‰hden tahdoitte,
ett‰ h‰nen piti oleman l‰sn‰ t‰ss‰ juhlallisessa tilaisuudessa?" --

"Olipa kyll‰. Asian laita on sellainen, ett‰ saatan tuota nuorukaista
kutsua ottopojakseni. Sota on lahjoittanut minulle t‰m‰n kasvatin.
Mutta en tohdi enk‰ tahdo v‰sytt‰‰ Teid‰n Majesteettinne
pitk‰mielisyytt‰ kertomalla niit‰ tapauksia, joidenka johdosta tulin
h‰nen kasvatus-is‰ksens‰."

"ƒlk‰‰ sellaista pelj‰tkˆ, herra kenraali! P‰in vastoin suon
mielell‰ni, ett‰ minulle kerrotaan tuosta Ruotsin kansalle niin suurta
mainetta tuottavasta sodasta!" -- vakuutti kuningatar, jonka
uteliaisuus yh‰ oli kiihtym‰ss‰.

"Teid‰n Majesteettinne tuntee ja tiet‰‰, ett‰ yksinomaisesti olen
soturi. Sellaisena en ole ehtinyt puhetaitoa oppimaan enk‰ ensink‰‰n
osaa korulauseita k‰ytt‰‰. Syyst‰ siis pelk‰‰n, ett‰ kertomukseni
tulisi kaikin puolin niin onnistumattomaksi, ettei se t‰ytt‰isi Teid‰n
Majesteettinne pienimpi‰k‰‰n vaatimuksia."

"Olkaa huoletta siit‰ asiasta, kenraali! Min‰ rakastan sotilaan
korutonta puhetta" -- sanoi kuningatar. -- Hyv‰ll‰ omalla tunnolla
voimme vakuuttaa, ett'ei t‰ss‰ h‰nen viimeisess‰ lauseessansa ollut
totuuden alkuakaan. Korkeasti oppinut Kristiina, jonka lempihuvituksena
oli p‰iv‰t pitk‰t keskustella viisaus- ja sielutieteen vaikeimmin
ymm‰rrett‰vist‰ asioista sen aikakauden oppineimpien miesten kanssa, ei
suinkaan rakastanut korutonta puhetta, vaan piti sit‰ raakamielisyyden
ja tyhmyyden tunnusmerkkin‰.

Kenraali ei kuitenkaan kauemmin estellyt, vaan alkoi kertoa: "Kun me
Teid‰n Majesteettinne suuren is‰vainajan johdolla matkustimme ottamaan
Franken nimist‰ maakuntaa haltuumme, t‰ytyi meid‰n sit‰ ennen
valloittaa W¸rzburg'in kaupunki. T‰m‰ valloitus maksoi meille paljon
vaivaa ja paljon kuolleita. Itse kaupunki tosin ei tehnyt mainittavaa
vastarintaa, mutta sen vahva linna sit‰ ankarampaa. Kun ensikerran
rynt‰simme sit‰ vastaan, heitettiin me suurella miestappiolla
takaisin. Uusi rynn‰kkˆ oli teht‰v‰ ja tehtiinkin paremmalla
menestyksell‰, sill‰ linna joutui meid‰n haltuumme, vaikka kyll‰
kalliista verihinnasta. T‰ss‰ tilaisuudessa, rynn‰kˆlle k‰ydess‰mme
jouduin innossani liiaksi kauas meid‰n sotarinnastamme. ƒkkiarvaamatta
huomasin itseni viiden vihollisen piiritt‰m‰ksi. Kasvomuodoltaan oikein
pedon kaltaisia olivat nuo julmurit, joidenka kanssa minun nyt oli
tekeminen. Pukimistaan ja aseistaan tunsin heid‰t Kroaateiksi. Hyvien
pistoolieni avulla p‰‰sin kahdesta p‰‰llekarkaajastani vapaaksi, mutta
kolmas oli jo antanut minulle iskun p‰‰h‰ni ja nelj‰s valmistihe
keih‰‰ll‰‰n l‰vist‰m‰‰n rintani puhki, kuin auttajani ‰kkiarvaamatta
saapui. Niinkuin noitumalla lensi kroaatin keih‰s pirstaleina ilmaan,
pistoolin laukaus pamahti ja h‰n kaatui sel‰llens‰ maahan rinta
l‰vistettyn‰. J‰lkeenj‰‰neet kroaatit heittiv‰t nyt pel‰stynein‰
aseensa maahan ja rukoilivat armoa, joka myˆskin heille suotiin. Kaikki
t‰m‰ tapahtui lyhyemm‰ll‰ ajalla, kuin sit‰ kertoessa on kulunut. Kun
saadusta iskusta olin melkein tykk‰n‰‰n pyˆrryksiss‰ ja kun veri
haavasta p‰‰lle p‰‰tteeksi virtana valui alas pitkin kasvojani, en
voinut heti tuntea pelastajaani, suomalaista kapteenia StÂl'ia,
sotilasta, jonka ruumis oli yht‰ voimakas kuin mieli urhoollinen ja
peloton. -- Mutta nuo tuollaiset veriset kuvaukset sodasta eiv‰t ole
Teid‰n Majesteettinne korvia varten!"

"Ajatelkaa toki, herra kenraali, ett‰ min‰ olen Kustaa Aadolf'in tyt‰r!
Pit‰isikˆ minun siis s‰ik‰hty‰ kertomuksista; koskisivatpa ne vaikka
kuinka ankaria verilˆylyj‰?" sanoi Kristiina hymyillen.

Kun sankarikuninkaan tyt‰r mainitsi is‰ns‰ nimen, kumarsi kenraali
S----hjelm p‰‰ns‰ syv‰‰n kunnioituksesta ja kuningattaren herjetty‰
puhumasta, jatkoi h‰n kertomustansa: "Sittekuin minun haavani oli
parantunut, tapasin sodan kuluessa henkeni pelastajan usein, mutta en
milloinkaan p‰‰ssyt tilaisuuteen v‰himm‰ll‰k‰‰n tyˆll‰ osoittamaan
kiitollisuuttani h‰nt‰ kohtaan, vaikka kyll‰ etsein sellaista
tilaisuutta. Koitti niin Syyskuun 7 p‰iv‰ kolmekymment‰ ja nelj‰,
j‰lkim‰inen noista molemmista onnettomista p‰ivist‰ Nˆrdlingen'in
luona. Samoin kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰ seisoi entinen kapteeni StÂl,
samoin everstiluutnantti ja aateliss‰‰tyyn koroitettu nimell‰
StÂlskˆld, v‰kinens‰ armeijan oikealla siivell‰ niinkuin min‰kin.
Meille oli annettu k‰sky vastaan-ottaa ja pid‰tt‰‰ Hispanialaisia,
jotka tiheiss‰ riveiss‰ hyˆkk‰siv‰t meit‰ vastaan. He eiv‰t olleet
ottaneet osaa edellisen p‰iv‰n taisteluun, tulivat siis
heikkonemattomilla voimilla ja olivat sit‰ paitsi monilukuisemmat kuin
me. Ensin alussa torjuimme heid‰n hyˆkk‰yksens‰ menestyksell‰, mutta
lopuksi t‰ytyi meid‰n vet‰yty‰ takaisin ylivoiman pakoittamina. Silloin
n‰in mainitun StÂlskˆld'in, miehuullisesti taistellen, kaatuvan maahan.
Heti riensin tarjoomaan h‰nelle apuani, mutta h‰n ei ottanut
tarjoomustani vastaan, vaan sanoi: 'Kiit‰n teit‰, mutta te ette taida
tehd‰ mit‰‰n hyv‰kseni. Min‰ tunnen, ett‰ olen saanut osani.' --
'Tahdon vied‰ teid‰t pois taistelusta' -- v‰itin min‰. -- 'Siit‰ ei
olisi kenellek‰‰n hyˆty‰, mutta teille se vahinko, ett‰ joutuisitte
vangiksi taikka surman omaksi; minulla ei ole monta hetke‰ j‰ljell‰
en‰‰,' vastasi h‰n ja painoi k‰tens‰ syd‰nt‰ns‰ vastaan, josta verens‰
kirkkaana suihkeena uhkui esiin. Hetken kuluttua lis‰si h‰n heikolla
‰‰nell‰: 'Kuitenkin ... nyt muistan... Te voitte todellakin tehd‰
minulle ‰‰rettˆm‰n kalliin hyv‰n tyˆn, jos vaan tahdotte sen tehd‰.' --
Min‰ kiiruhdin vakuuttamaan h‰nelle, ett‰ olin altis mihink‰ uhraukseen
hyv‰ns‰, jos vaan siten v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla voisin suorittaa sit‰
kiitollisuuden velkaa, joka t‰h‰n saakka oli suorittamatta j‰‰nyt.
T‰m‰n kuultuansa lausui h‰n hiljaan: 'Minulta j‰‰ vaimo ja ainoa
poikani kˆyhyyteen. Pit‰k‰‰ huolta siit‰, ett‰ viimemainittu tulee
is‰nmaallensa joksikuksi hyˆdyksi, ett'ei h‰n kasvatuksen ja is‰llisen
johtajan puutteessa pilaannu.' H‰n hohotti k‰tens‰ minulle. Kun siihen
tartuin, oli se kylm‰, hengen kipin‰ oli sammunut h‰ness‰. T‰m‰n ohessa
olivat Hispanialaiset samonneet aivan l‰helle, jotta virkku ratsuni
tˆin tuskin sai minut pelastetuksi surman suusta."

"Sellainen taistelutantereella kuolevalle sotatoverille annettu lupaus
on, jos muuten joku lupaus, pyh‰n‰ pidett‰v‰!"

"Siin‰ asiassa olen aivan samaa mielt‰ kuin Teid‰n Majesteettinne! Myˆs
teinkin syd‰mess‰ni pyh‰n valan vainajan viimeist‰ tahtoa tunnollisesti
t‰ytt‰‰kseni. Ensi tilaisuuden sattuessa annoin kuulustella ‰iti‰ ja
poikaa. He eliv‰t todellakin kˆyhyydess‰, sill‰ niit‰ kahta taloa,
jotka korkeasti autuas kuningas Kustaa Aadolf oli luvannut
everstiluutnantti StÂlskˆld'ille, eiv‰t he olleet saaneet."

Kuningattaren kasvot synkistyiv‰t.

"T‰m‰ on sangen ik‰v‰ asia, ett‰ yksi is‰vainajani antama lupaus n‰in
kauan on j‰‰nyt lunastamatta ja min‰kin olisin suonut varhemmin saavani
tiedon siit‰!" -- sanoi h‰n.

"Teid‰n Majesteettinne! Min‰ tein kerran holhojahallitukselle
kirjallisen muistutuksen t‰st‰ asiasta, mutta kun se sittekin joutui
unhotuksiin, en katsonut soveliaaksi sittemmin puuhata siit‰ sen
enemm‰n, vaan p‰‰tin j‰tt‰‰ sen siksi kunnes kasvattini itse pit‰isi
siit‰ huolta. Min‰ olenkin kehoittanut h‰nt‰ anomuskirjan kautta
valvomaan oikeuksiansa Teid‰n Majesteettinne luona, mutta h‰n ei ole
suostunut siihen."

"Minulla on oleva kunnian asiana, ett‰ t‰m‰ tiet‰m‰ttˆmyyteni t‰hden
t‰h‰n asti laiminlyˆty kysymys mit‰ kiireimmiten tulee oikeuden
mukaisella tavalla ratkaistuksi, etenkin koska olen kuullut
kerrottavan, ett‰ t‰m‰ poika sotilastoimessaan on osoittanut milt'ei
yht‰ suurta kuntoa kuin is‰ns‰kin aikanansa."

Kenraali myˆnsi, ett'ei h‰nen kasvattinsa ollut aivan ansaitsematon
siit‰ kiitoksesta, jolla h‰nest‰ oli puhuttu kuningattarelle.

"Lapsuudessa jo ilmaantui h‰ness‰ eritt‰in rikkaita luonnon lahjoja ja
tavaton opinhalu -- lis‰si h‰n -- Yˆt p‰iv‰t istui h‰n kirjan ‰‰ress‰.
H‰nen terveytens‰ t‰hden t‰ytyi meid‰n kovittamalla est‰‰ h‰nt‰
lukemasta. Mutta yht‰ innokas kuin h‰nen opinhimonsa, oli h‰nen isilt‰
peritty rakkautensa sotilas-el‰m‰‰n. Odottamalla odotti h‰n sit‰
p‰iv‰‰, jolloin h‰n olisi varttunut niin vahvaksi, ett‰ jaksaisi kantaa
aseita. Eik‰ h‰nen tarvinnutkaan aivan kauan odottaa: nelj‰ntoista
vuotiaana tuli h‰n armeijaan. -- Minulla on aina ollut h‰nest‰ iloa
eik‰ milloinkaan mielipahaa."

Leikillisesti hymyillen s‰isti t‰h‰n kuningatar: "Sit‰ en ensink‰‰n
ep‰ile ett‰ teill‰, hyv‰ kenraalini, on ollut h‰nest‰ iloa, mutta h‰n
itse n‰ytt‰‰ olevan sit‰ hyv‰‰ lahjaa kokonaan vailla!"

"Tuollainen alakuloisuus, jonka olen havainnut h‰ness‰ h‰nen
Tukholmassa ollessansa, ei oikeastaan kuulu h‰nen luonteesensa. Min‰
pahoin pelk‰‰n, ett‰ joku salainen huoli raskauttaa h‰nen mielt‰ns‰" --
vastasi kenraali.

Kristiina pyysi, ett‰ kenraali k‰skisi kapteeni StÂlskˆld'in nyt heti
h‰nen puheillensa.

Kun kenraali ilmoitti t‰m‰n k‰skyn kasvatillensa, joutui t‰m‰ kovin
h‰mille. Kaikkia sodan kovuuksia kest‰neen, mutta hoviolojen temppuihin
ihan tottumattoman nuorukaisen mielest‰ oli kuningatarta puhutteleminen
hyvin vaikea toimi, milt'ei vaikein kaikista teht‰vist‰ koko mailmassa.
Olihan tuo kuningatar p‰‰llep‰‰tteeksi sen sankarikuninkaan tyt‰r,
jonka muistoa h‰n jumaloitsi! Ei, sellaiseen toimeen ei h‰n uskalla
antautua! -- Vaan mit‰p‰s tehd‰? T‰ytyih‰n kai menn‰! Odottihan tuo
korkea nainen h‰nt‰. Kooten kaiken mielipontevuutensa astui h‰n
kuninkaallisen hallitsijansa luo, mutta keve‰mm‰ll‰ mielell‰ ja
keveimmill‰ askeleilla olisi h‰n komppaniansa etunen‰ss‰ k‰ynyt
rynn‰kkˆˆn vahvinta linnoitusta vastaan.

Kristiina katseli mielihyv‰ll‰ nuorta pulskeaa sotilasta, jonka
kauniissa kasvoissa kuvautui urhous ja miehuullinen p‰‰tt‰v‰isyys.

"Viel‰kˆ teid‰n ‰itinne on elossa, kapteeni StÂlskˆld?" -- kysyi h‰n,
saadaksensa keskustelun alkuun.

"Viel‰ on" -- kuului lyhyt vastaus, mutta miehell‰, joka pelk‰‰m‰tt‰
oli katsellut verenhimoisia Kroaatteja ja Walloneja kasvoista
kasvoihin, ei nyt ollut tarpeeksi rohkeutta nostamaan silmi‰ns‰
lattiasta.

N‰ytti silt‰ kuin ei kuningatar ensink‰‰n olisi paheksinut t‰t‰
kainoutta; se kai pikemmin miellytti h‰nen naisellista itserakkauttaan.

"Sep‰ oli hauska kuulla! -- sanoi h‰n samalla yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰ --
sitte p‰‰sen tilaisuuteen suorittamaan velkani h‰nelle. Jo kauan
olettekin t‰t‰ suorittamista saaneet odottaa; min‰ sanon te, sill‰
teit‰kin t‰m‰ velka koskee, kapteeni StÂlskˆld." --

"Teid‰n Majesteettinne nyt puhumasta velasta en tunne enk‰ tied‰ niin
mit‰‰n" -- vastasi kapteeni, kuningattaren sanojen tarkoitusta
ymm‰rt‰m‰tt‰.

"Kuinka? Ettekˆ ole kuullut puhuttavan siit‰ lupauksesta, jonka
is‰vainajani antoi teid‰n is‰llenne?" --

"Kyll‰ siit‰ joskus on minulle kerrottu" -- sanoi kapteeni.

"Niin arvoisat miehet ovat todistaneet t‰m‰n lupauksen
todenper‰isyyden, ett'ei siit‰ ole v‰hint‰k‰‰n ep‰ilemist‰. Ne kaksi
taloa kuuluvat teille, mutta koska olette saaneet odottaa niit‰ n‰in
kauan, niin kohtuus ja oikeus vaativat, ett‰ tuohon is‰ni m‰‰r‰‰m‰‰n
l‰‰nitykseen omalta puoleltani lis‰‰n nelj‰ saman-arvoista taloa."

"Teid‰n Majesteettinne; -- min‰ en ole ansainnut sellaista armoa!" --
‰nkk‰si kapteeni vastaukseksi, enemm‰n tyhmistyneen‰ kuin iloisena
saadusta lahjasta.

"Te ette mit‰‰n ole saanut lahjaksi, kapteeni StÂlskˆld, vaan omanne
olette nyt saaneet omaksenne. Tiet‰nette sen, ett‰ raha ja kaikki mik‰
on rahan arvosta vuosien kuluessa kasvaa prosenttia? Sen verran
talousoppia tulee nuoren sotilaankin tuntea!" -- s‰isti kuningatar
iloisesti nauraen.

Samassa joukko hovin hienoimpia herroja l‰hestyi kuningatarta. He
katsoivat kummastuksella ja vastenmielisesti tuota heille ihan
tuntematonta kapteenia. Silminn‰ht‰v‰sti se pisti heit‰ vihaksi, ett‰
heid‰n korkea hallitsijattarensa niin pitk‰n ajan oli suonut h‰nen
puhua kanssansa. Ei kenenk‰‰n ihmisen mieli ole kateudelle niin altis
kuin hovimiehen.

"Lopullinen k‰skyni -- n‰in jatkoi Kristiina puhettansa -- nuorelle
soturille -- on se, ett‰ toishuomenna kello 6 e.pp. tulette linnaan
ottamaan vahvistuskirjat puheena oleviin taloihin." -- T‰m‰n
sanottuansa nyyk‰hytti h‰n yst‰v‰llisesti p‰‰t‰ns‰ merkiksi siit‰,
ettei h‰nell‰ t‰ll‰ kertaa ollut sen enemm‰n sanomista h‰nelle. Syv‰sti
kumarrettuaan nuorelle hallitsijattarelle vet‰ytyi kapteeni syrj‰‰n.
Viel‰ menness‰‰nkin seurasi Kristiina h‰nt‰ katseellaan. Kun h‰n sitte
k‰‰ntyi h‰‰rivien hoviherrojen puoleen, vet‰ytyiv‰t h‰nen huulensa
eriskummalliseen hymyyn. Mist‰ syyst‰ h‰n n‰in hymyili? Vertailiko h‰n
nuorta rehev‰‰ sotilasta hoviherroihinsa? Jos h‰n sen teki, niin on
varma, ett'ei t‰m‰ vertailu p‰‰ttynyt viime mainittujen eduksi.

Kuitenkin unhotti h‰n pian kaikki vertailut, iloisten s‰velten soidessa
hehkuvalla nuoruuden innolla ottaen osaa tanssiin. Tanssia kesti
l‰hemm‰n kello 3:een, jolloin h‰‰vieraat vet‰ytyiv‰t palatsin
vasemmassa siivess‰ lˆytyviin huoneisin, joissa herkullinen h‰‰ateria
oli valmistettu heille.

Kapteeni StÂlskˆld yksin j‰i suureen juhlasaliin. Puhuttuansa
kuningattaren kanssa meni h‰n takaisin entiselle paikallensa akkunan
komeroon, jossa h‰n itse erityist‰ huomiota nostamatta tarkasti saattoi
seurata kaikkia tapahtumia salissa. Kapteeni ei kuitenkaan k‰ytt‰nyt
hyv‰ksens‰ t‰t‰ asemansa etuisuutta. Sen sijaan rupesi h‰n ajattelemaan
syyt‰ kuningattaren erinomaiseen yst‰v‰llisyyteen h‰nt‰ kohtaan, sill‰
h‰n hyvin tajusi ett‰ Kristiina v‰hemm‰ll‰kin anteliaisuudella olisi
voinut rehellisesti lunastaa Kustaa Aadolf'in h‰nen is‰llens‰ antaman
lupauksen ja, niin v‰h‰n hovimiest‰ kuin h‰ness‰ olikin, oli h‰n
ottanut havaitaksensa, ett‰ kuningattaren h‰nelle antama k‰skykin tulla
linnaan oli lausuttu erinomattain herttaisella ‰‰nell‰; sit‰
kummastuttavampi seikka, kun h‰n oli puhunut hoviherrojensa kuullen.
Mutta kun kapteenin ajatukset t‰t‰ miettiess‰ aina palasivat takaisin
samaan kohtaan, h‰nen omaan mit‰ttˆmyyteens‰, niin p‰‰tti h‰n vihdoin
tykk‰n‰‰n poistaa t‰m‰n asian mielest‰ns‰. Sen j‰lkeen katseli h‰n
salinsa h‰‰riv‰‰ joukkoa ja h‰nen silm‰yksens‰ harhailivat sinne t‰nne
siksi, ett‰ tapasivat morsiamen, jonka ihanaan kuvaan ne sanomattomalla
surulla takertuivat pitk‰ksi ajaksi. Helposti saattoi h‰n huomata, ett‰
Elviran kasvoissa kuvautui suru ja tuska sek‰ ett‰ h‰n, vaikka huonolla
menestyksell‰, koki salata alakuloisuuttansa teeskennellyll‰ hymyll‰.
Jumala tiet‰‰ mit‰ nuori sotilas morsianta katsellessansa ajatteli,
varma on, ett‰ h‰n uudestaan joutui entiseen uneksivaan mielentilaansa.
Niin muodoin ei h‰n ollut huomannutkaan, ett‰ vieraat toinen toisensa
per‰st‰ olivat menneet pois juhla-salista.

Vasta kuin er‰s palvelija kiireellisill‰ askeleilla, iloisesti
hyr‰illen astui saliin, her‰si kapteeni unelmistansa, Palvelija
s‰ik‰htyi huomattuansa ett'ei h‰n, niinkuin h‰n oli luullut, ollutkaan
yksin salissa. H‰n tirkisteli pitk‰‰n akkunan komeroon. Saatuansa
selville, kuka siell‰ seisoja oli, sanoi h‰n: "Ettekˆ ai'o k‰yd‰
atrioitsemaan herra kapteeni?"

"Tietysti ai'on" -- vastasi kapteeni StÂlskˆld ja l‰ksi k‰ym‰‰n samaan
suuntaan, jonne muut vieraat ennen h‰nt‰ olivat menneet.




3 LUKU.


Kapteeni StÂlskˆld oli k‰ynyt kahden huoneen l‰pi, kun h‰n ‰kki‰
pys‰htyi. Siit‰ huoneesta, johon h‰nen nyt oli astuminen, luuli h‰n
kuulleensa syv‰n huokauksen. Varovasti l‰hestyi h‰n ovea, astui
hiljaisilla askeleilla kynnyksen yli ja j‰i sitte liikkumatonna
seisomaan. Hohtava puna lensi nuolen nopeudella h‰nen poskillensa.

Er‰‰ll‰ sohvalla istui Elvira, nojaten p‰‰t‰ns‰ k‰teens‰. Syv‰ murhe ja
ep‰toivo kuvautuivat h‰nen kasvoissansa. H‰n ei huomannut sis‰‰n
tullutta, vaan itki yh‰ katkerasti, mutta ‰‰nett‰.

Nuorukainen seisoi niinkuin lattiaan naulattuna. Ett‰ syv‰t tunteet
aaltoilivat h‰nen syd‰mess‰ns‰, sen saattoi p‰‰tt‰‰ h‰nen kasvoinsa
vaihtelevista vuoleista. Tuo hehkuva puna katosi pian niist‰ ja h‰n
muuttui tavattoman vaaleaksi niinkuin olisi kaikki h‰nen verens‰
vet‰ytynyt syd‰meen, mutta t‰m‰k‰‰n vaaleus ei ollut kest‰v‰inen, vaan
j‰tti uudelleen sijaa tuliselle punalle. T‰ll‰ist‰ vaihtelemista kesti
pitk‰n ajan. Sen ohessa katseli h‰n hehkuvin silmin pitk‰‰n nuorta
naista niinkuin olisi h‰n ikuisiksi ajoiksi pyyt‰nyt piirt‰‰ h‰nen
kuvansa syd‰meens‰. N‰ytti silt‰ kuin olisi h‰n tahtonut astua
eteenp‰in, mutta h‰nen jalkansa eiv‰t totelleet h‰nen tahtoansa, h‰n
aikoi puhua, mutta h‰n ei voinut heikointakaan ‰‰nt‰ pusertaa
huuliltansa. Vihdoin valtasi hurja, hulluuden rajoihin ulottuva tunne
h‰nen mielens‰, h‰n syˆksi eteenp‰in ja heitt‰ytyi polvillensa Elviran
eteen.

"Kautta Jumalan! -- huudahti h‰n sellaisella ‰‰nell‰, jolla ainoastansa
j‰rjen ohjista irtaantunut intohimo ja mielenkiihko puhuvat -- sin‰
rakastat minua Elvira! Tunnusta minulle se, ja t‰m‰ tunnustuksesi on
oleva ainoa el‰m‰ni ilo! Mahdollisesti teen v‰‰rin siin‰, ett‰ pyyd‰n
sinulta t‰ll‰ist‰ tunnustusta, mutta min‰ en jaksa el‰‰ yli t‰m‰n yˆn
huomiseen saakka, ell'et sanallasi vahvista sit‰, mit‰ jo kauan olen
aavistanut ja tiet‰nyt! Sin‰ tosin olet toisen oma, mutta edess‰
taivaan olet sin‰ ollut minun, sinun syd‰mes on ollut minun! T‰m‰ on
oleva viimeinen pyyntˆni! Armosta, anna minulle vastaus!" --

Kuultuansa t‰m‰n ‰‰nen vavahti Elvira ‰kki‰. Viimeinen j‰‰nnˆs el‰m‰n
karvasta katosi h‰nen kasvoiltansa ja koko h‰nen ruumiinsa vapisi
v‰r‰hdellen. Mutta sill'aikaa kuin nuorukainen puhui saavutti Elvira
vallan mieliliikutuksensa yli ja kun kapteeni oli p‰‰tt‰nyt kiihkoisan
puheensa, heitti Elvira h‰neen ylenkatseellisen silm‰yksen ja sanoi
hieman vapisevalla ‰‰nell‰: "Teid‰n rohkeutenne ja h‰vyttˆmyytenne ovat
todella rajattomat, herra! Min‰ uskoin teit‰ kunnolliseksi mieheksi,
mutta havaitsen nyt, ett‰ olen kovasti erhettynyt sen hyv‰n ajatuksen
suhteen, jota pidin teist‰. Ei kukaan narri milloinkaan ole loukannut
kunnian velvollisuuden pyhi‰ lakeja hurjemmalla tavalla kuin te nyt!"

Nuorukainen vaaleni. H‰n yritti tarttua Elviran k‰teen, mutta Elvira
veti nopeasti k‰tens‰ pois.

Kapteeni StÂlskˆld nojasi nyt kotvasen aikaa polttavan otsansa
k‰teens‰. Sitte nousi h‰n seisoallensa ja sanoi: "Niinh‰n se olkoon! Te
olette langettaneet tuomionne ylitseni, kunnioitettava rouva, ja olette
sen tehneet syyst‰, sill‰ min‰ huomaan nyt, vaikka valitettavasti liian
myˆh‰‰n, ett‰ olenkin menetellyt niinkuin narri. Teill‰ on todellakin
syyt‰ halveksia minua. Minulla tosin ei ole tapana loukata kunnian ja
velvollisuuden pyhi‰ lakeja -- mutta t‰ll‰ kertaa sen olen tehnyt. Ett‰
ihmisell‰ on tunteita, on jo synti, mutta jos h‰n antaa niiden hallita
itse‰ns‰, niin tekee h‰n kuolinsynnin. T‰h‰n hirve‰‰n kuolinsyntiin
tein itseni vikap‰‰ksi!" H‰n vaikeni hetkeksi vet‰‰ksens‰ henke‰ns‰.
Sen j‰lkeen jatkoi h‰n taas puhettansa: "Jos t‰m‰ ik‰v‰ tapaus
v‰himm‰ll‰kin tavalla synkist‰isi teid‰n onneanne tulevaisuudessa, niin
olisi murheeni siit‰ verrattoman suuri. Kuitenkin toivon, ett‰ t‰m‰
pahan mielen pilvihattara niin‰ ilon p‰ivin‰, joita nyt k‰ytte
nauttimaan, pian haihtuu muistostanne. Me eroamme nyt ainaiseksi.
El‰k‰‰ onnellisna rouva vapaaherratar!"

Kumarrettuansa syv‰‰n astui kapteeni muutaman askeleen ovea kohti, kun
kime‰ valitushuuto sai h‰net katsomaan taaksensa.

Elvira oli hervotonna vaipunut sohvalle. Ajatuksen nopeudella riensi
kapteeni StÂlskˆld er‰‰n pˆyd‰n luo, jolla oli taiteellisesti tehty
hopeinen vesikarahvi. Tainnoksiin mennyt virkosi pian, kun kapteeni
h‰nen ohimojansa kasteli vedell‰, ja h‰n kuiskasi heikolla ‰‰nell‰:
"Nyt voin taas paremmin. Menk‰‰, herra, menk‰‰! Taivaan siunaus
seuratkoon teit‰!"

Kapteeni StÂlskˆld'in syd‰mess‰ anasti mielikiihkon paha enkeli
uudestaan vallan h‰nen paremmilta tunteiltansa, ja h‰n huudahti:
"Kaikki sen kiroukset sortakoot minua, mutta min‰ en voi el‰‰ saamatta
vastausta sinun huuliltas!"

"Niin kuule siis hurja! Sinua olen lempinyt ja sinulle sykkii syd‰meni!
Ainoastaan k‰teni he ovat voineet lahjoittaa pois. -- Mutta l‰hde,
taivaan nimess‰ l‰hde!"

Nuoren sotilaan kasvot kirkastuivat merkillisell‰ tavalla, kuullessaan
n‰m‰t sanat rakastettunsa huulilta, ja h‰nen silmiss‰ns‰ paloi milt'ei
ylenluonnollinen valo kun h‰n vastasi: "Nyt olen tyytyv‰inen ja vannon
k‰rsiv‰llisyydell‰ kovan kohtaloni kantavani! Antakoon taivas
sinullekin voimia siihen, sit‰ olen alati rukouksissani anova. -- J‰‰
nyt hyv‰sti sin‰ kirkkahin t‰hti el‰m‰ss‰ni, syd‰meni enkeli ja onneni
kuolin-enkeli! T‰m‰ ainoa muisto viel‰ vaan."

H‰n painoi suudelman Elviran otsalle, katseli h‰nt‰ sen j‰lkeen viel‰
hetkisen syv‰sti liikutettuna, pyyhki pois kyyneleet, jotka tunkeuivat
esiin h‰nen silmist‰ns‰ ja oli menem‰isill‰‰n huoneesta, kun voimakas
k‰si ‰kkiarvaamatta tarttui h‰nen olkap‰‰h‰ns‰.

"Voi taivaan herra, ole minulle armollinen!" -- huudahti Elvira ja
peitti kasvonsa k‰sill‰ns‰.

Kapteeni StÂlskˆld k‰‰ntyi ja seisoi nyt silm‰tysten
valtiokamariherraa, paroni Gyllenstrˆm'i‰ vastaan. T‰m‰ oli hiljaan
hiipinyt huoneesen juuri sin‰ hetken‰, jolloin Elvira lausui onnettoman
tunnustuksensa.

Kapteeni StÂlskˆld kavahti taaksep‰in, kun h‰n n‰ki paronin, ja
vaaleni.

"Minun l‰sn‰oloni n‰kyy s‰ik‰ht‰v‰n teit‰, herra kapteeni."

Nuori kapteeni muuttui, n‰m‰t sanat kuultuansa, entist‰ vaaleammaksi,
mutta h‰n vastasi kuitenkin tyynell‰ ‰‰nell‰, katsoen vakaasti
vastustajansa silmiin: "Ei ainakaan siit‰ syyst‰, jota te
tarkoittanette, herra paroni. Kun j‰tt‰‰ hyv‰sti rakkaalle lapsuuden
yst‰v‰lle, ei ole syyt‰ s‰ik‰htymiseen, jos kohta kolmas henkilˆ
tuleekin saapuville. Tuo pilkallinen katseenne ja ivallinen hymyily
huulillanne eiv‰t ole t‰ss‰ tilaisuudessa paikallansa."

"Teid‰n h‰vyttˆmyytenne ja poikamaisuutenne ovat yht‰mittaiset,
kapteeni StÂlskˆld!" -- sanoi paroni ivaten, mutta j‰‰dytt‰v‰n kylm‰ll‰
‰‰nell‰.

"Herra valtiokamariherra! -- huudahti kapteeni, kiivastuneena tarttuen
miekkansa kahvaan -- Te kovin erehdytte, jos luulette, ett‰ j‰t‰n
tuollaiset solvaukset rankaisematta! Jos olette kunnon mies, niin
m‰‰r‰tk‰‰ paikka, miss‰ loukkaavan lauseenne todistatte todeksi; taikka
min‰ sen julki-valheeksi."

"Mit‰ paikkaa tarkoittanettekaan -- eih‰n se t‰m‰ paikka ole."

"Ei olekkaan," myˆnsi kapteeni.

"Muuten -- jatkoi paroni samalla pilkkaavalla ‰‰nell‰ -- pit‰isi teid‰n
hurjaantuneissa aivoissanne lˆytym‰n sen verran tervett‰ j‰rke‰, ett‰
tarkemmin mietitty‰nne tajuatte, mik‰ rajaton eroitus arvossa ja
ansiossa on minun ja teid‰n v‰lill‰nne. Kaksintaistelu meid‰n
kesken‰mme ei voi tulla kysymykseenk‰‰n!"

"Min‰ olen aatelismies samoin kuin te, herra paroni!" --

"Teid‰n aatelisuutenne on niin ep‰tietoista laatua, ett‰ teette
viisaimmin, jos olette siit‰ kerskaamatta! Min‰ en muista milloinkaan
n‰hneeni StÂlskˆld perheen vaakunakilpe‰." --

"Olkoon niin, ett'ei se ole n‰ht‰viss‰ ritarihuoneessa, mutta kuitenkin
on t‰m‰ kilpi yht‰ puhdas ja kirkas kuin teid‰nkin ja te olette konna,
ellette ota todistaaksenne tekemi‰ solvauksianne!" --

Paroni Gyllenstrˆm pysyi yh‰ edelleen tyynen‰. "Teid‰n tulisi ajatella
-- sanoi h‰n -- ett‰ min‰ olen loukattu ettek‰ te. -- Se seikka, ett‰
te olette menetellyt konnamaisesti on p‰iv‰‰ selvempi eik‰ kaipaa
todistuksia. -- Vaan sit‰ se kaipaisi, ett‰ antaisin teille katkeran
muistomarjan maistettavaksi ja soisin ihmisten tiet‰‰ mik‰ millainen
mies te oikeastaan olette, mutta minun perheeni arvo ja t‰m‰n naisen
kunnia (h‰n viittasi k‰dell‰ns‰ Elviraan, joka puolikuolleena istui
sohvassa) vaativat, ett‰ t‰m‰ asia huolellisesti pidet‰‰n salassa."

Kapteeni StÂlskˆld seisoi paronin edess‰ murtuneella mielell‰. Nyt
vasta esiintyi h‰nen ajattelematon menettelyns‰ h‰nelle oikeassa
valossansa, kun h‰n n‰ist‰ paronin sanoista selv‰sti ymm‰rsi, ett‰ t‰m‰
h‰nen ja Elviran keskin‰isest‰ puheesta oli kuullut enemm‰n kuin h‰n
t‰h‰n saakka oli uskonut ja toivonut. Myˆskin tajusi h‰n sen
pohjattoman onnettomuuden, johon h‰nen raivoisa mielikiihkonsa oli
syˆssyt h‰nen kasvatussisarensa ja h‰nen mieless‰ns‰ syntyi niin suuri
tuska, ett‰ se pusersi hien suurina pisarina valumaan alas h‰nen
otsaltansa. Syv‰sti katuvaisilla ja tuskaantuneilla silm‰yksill‰
katseli h‰n Elviraa. Mielell‰ns‰ olisi h‰n nyt syd‰nverens‰
vuodattamalla ostanut takaisin hairauksensa! Olisipa h‰n heti paikalla
ollut valmis omalla miekallansa l‰vist‰m‰‰n rintansa, jos h‰n t‰ll‰
tyˆll‰ns‰ olisi luullut voivansa korvata sen rikoksen, jonka h‰nen
kiihkoisa rakkautensa oli saanut h‰net tekem‰‰n! Mutta voisiko h‰n
sellaisen itsekoston kautta saada aikaan v‰hint‰k‰‰n lievityst‰
viattoman Elviran surkeasti surullisessa kohtalossa?

Eikˆ h‰n tiet‰nyt, ett‰ paroni h‰nen kuolemansakin j‰lkeen olisi
kostava nuorelle vaimollensa loukatun kunniansa ja hylj‰tyn
rakkautensa? Eikˆ h‰n tuntenut paronia mieheksi, joka ei milloinkaan
antanut anteeksi h‰nelle tehty‰ solvausta ja jonka viha ja kostonhimo
olivat yht‰ sammumattomat? Kapteeni raukka oli hirve‰n tukalassa
tilassa ja ne tuskat, joita h‰n k‰rsi, olivat sanomattoman katkerat.

"Kun t‰m‰ asia nyt on selvill‰ meid‰n v‰lill‰mme -- sanoi paroni,
vihasta hehkuvin silmin katseltuansa nuorukaista -- niin lienette hyv‰
ja l‰hdette pois t‰st‰ huoneesta!"

T‰m‰ ylenkatseellinen ja halveksiva muistutus saattoi kapteenin
p‰‰tt‰m‰‰n mietiskelemisens‰ ja h‰n vastasi j‰lleen tyynen‰:
"Aikomukseni onkin l‰hte‰ niin pian kuin aikani tulee, vaan ei
kuitenkaan teid‰n k‰skyst‰nne."

T‰m‰n sanottuansa k‰‰ntyi h‰n Elviraan, notkisti toisen polvensa
h‰nelle ja tarttui h‰nen vapisevaan k‰teens‰, jonka nosti huulillensa.

"Hyv‰sti Elvira! -- sanoi h‰n --- Tullos onnelliseksi niinkuin sin‰
ansaitset onnelliseksi tulla! Kauhistava olisi minun, lapsuutesi
leikkikumppalin ajatella, ett‰ sinun el‰m‰si polku minun t‰hteni tulisi
ohdakkeita kasvavaksi!"

H‰n nousi taas seisaallensa ja iski paroniin uhkaavan, ter‰v‰n
silm‰yksen. Sitte tarttui h‰n toisella k‰dell‰ns‰ miekkansa kahvaan
sill'aikaa kuin h‰n uhaten ojensi toisen paronia kohti ja puhui ‰‰nell‰
sellaisella, joka todisti ett‰ jok'ainoa sanottu sana tuli h‰nen
povensa pohjasta: "Jos joskus saan kuulla, ett‰ te pienimm‰ll‰kin
tavalla olette kostaneet t‰lle jalolle naiselle t‰t‰ tapahtumaa -- niin
l‰vist‰n rintanne puhki t‰ll‰ miekallani! T‰m‰n vannon tekev‰ni kautta
el‰v‰n Jumalan ja kautta kaiken, mit‰ pyh‰n‰ pidet‰‰n taivaassa ja maan
p‰‰ll‰, eik‰ se silloin paljon auttaisi teit‰, jos ansioonne olla
kuningattaren lemmikki voisitte lis‰t‰ vaikka Ruotsin valtakunnan
drotsetin arvon! Kalpani sittekin l‰vist‰isi tien teid‰n syd‰meenne!
Valallani vakuutan myˆs, ett‰ k‰ytˆst‰nne vaimoanne kohtaan olen pit‰v‰
silm‰ll‰. ƒlk‰‰ ajatelkokaan, ett‰ hetkeksik‰‰n voitte salata itsenne
minulta: v‰ijyv‰t silm‰ykseni tavoittavat teit‰ auringon s‰teiss‰ ja
kuun kumottavassa valossa! Pankaa n‰m‰t sanani tarkoin muistoonne,
herra paroni, sill‰ min‰ en ai'o sanoa niit‰ toistamiseen! Mutta varman
kadotuksen oma olette, jos min‰ joskus tulen muistuttamaan teit‰
tehdyst‰ valastani! Jos te silloin pakenisittekin vaikka hornan
syvyyteen, niin tapaa kostava k‰teni teid‰t siell‰ eik‰ mitk‰‰n
helvetin voimat voi pelastan teit‰ kuolemasta!"

H‰n vaikeni, mutta h‰nen silm‰ns‰ paloivat kuin kek‰leet ja hehkuva
puna paistoi h‰nen kasvoillaan. T‰m‰ kauhea valo h‰nen silmiss‰ns‰ ja
se tulinen pontevuus, jolla h‰n oli valansa lausunut, s‰ik‰hdyttiv‰t
paronia. H‰n ymm‰rsi selv‰sti, ett‰ h‰nen edess‰ns‰ seisova valan
tekij‰ oli mies, joka oli p‰‰tt‰nyt pit‰‰ puheensa.

Kohteliaasti kumarrettuansa vet‰ytyi kapteeni nyt huoneesta pois.

Kyn‰ ei voi kuvata sit‰ pohjatonta vihaa ja katkeraa kiukkua, joka
kuvautui paronin turmiota ennustavissa katseissa, h‰nen luodessaan
silm‰ns‰ nuoren sotilaan j‰lkeen. Kun viimeinen kaiku kapteenin
askelista oli herjennyt kuulumasta k‰‰ntyi h‰n nuoren vaimonsa puoleen
ja sanoi:

"Min‰ toivon Elvira, ett‰s pian ilmaannut vieraitten joukkoon, jotka jo
levottomuudella odottavat sinua. Muuten sinun tulee pit‰‰ perheellist‰
kunniaamme edes niin paljon muistossasi, ett'et kumminkaan h‰iss‰mme
pane toimeen julkista pahennusta!" N‰ill‰ sanoilla j‰tti paroni nuoren
itkev‰n vaimonsa.

"Voi Kustaa! Kustaa! Mihink‰ kauheaan onnettomuuteen sin‰ syˆksit
minun!" -- huudahti Elvira ep‰toivon vallassa yksin j‰‰ty‰ns‰.




4 LUKU.


Jotta lukija voisi oikein k‰sitt‰‰ asian laidan edellisess‰ luvussa,
t‰ytyy meid‰n heitt‰‰ lyhyt silm‰ys kapteeni StÂlskˆld'in lapsuuden ja
nuoruuden p‰iviin. Yht‰ ja toista on meille jo ennakolta tuttu t‰ss‰
asiassa kenraali S----hjelm'in kuningattarelle tekem‰n kertomuksen
kautta.

Kenraali kertoi ensinn‰kin todenper‰isesti, ett‰ h‰n oli antanut
kuulustella Nˆrdlingen'in taistelussa kaatuneen suomalaisen sankarin
leske‰ ja poikaa heti kuin h‰n sai tilaisuutta siihen sek‰ ett‰ n‰m‰t
silloin eliv‰t kˆyhyydess‰. T‰m‰ seikka n‰ytt‰‰ kummalliselta, etenkin
ottaessamme huomioon sen tosi-asian, ett‰ useimmat korkeammat upseerit
Ruotsin armeijassa ensimm‰isin‰ vuosina, joina ruotsalaiset ottivat
osaa kolmenkymmenen vuotiseen sotaan, ymm‰rsiv‰t sotasaalisten ja
ryˆstettyjen kalleuksien kautta rikastuttaa itse‰ns‰. Myˆhemmin, kun
suurin osa Saksan maata jo useammat kerrat oli ollut vihollisten
h‰vitystyˆn alueena ja kun onnikaan ei aina ollut ruotsalaisille
aseille altis, tuli t‰ll‰inen sotasaaliin kautta itsens‰
rikastuttaminen vaikeammaksi, milt'ei mahdottomaksi ja tunnettu onkin,
ett‰ t‰m‰n saman armeijan upseerit toisinaan olivat niin suuressa
pulassa, ett‰ heid‰n el‰m‰ns‰ yll‰pit‰miseksi t‰ytyi myyd‰
tarpeellisimmat tarvekapineensa, viel‰p‰ aseensakin. Mutta tuota
t‰ll‰ist‰ kovaa aikaa ei tarvinnut everstiluutnantti StÂlskˆld'in
n‰hd‰, sill‰ h‰n kaatui samana p‰iv‰n‰ kuin Ruotsin sotajoukot k‰rsiv‰t
ensimm‰isen huomiota ansaitsevan tappionsa. Mutta selitys h‰nen ja
h‰nen perheens‰ kˆyhyyteen on haettava itse h‰nen mielenlaadussansa.
Everstiluutnantti StÂlskˆld oli, n‰et, yht‰ hurskas kuin h‰n oli rohkea
ja yht‰ jalomielinen kuin urhoollinen; h‰n noudatti oikeuden
vaatimuksia samalla j‰yk‰ll‰ pontevuudella kuin h‰n halveksi vaaroja,
ennen taistelua ja taistelun j‰lkeen oli h‰n yht‰ s‰‰liv‰inen ja
ihmisyst‰v‰llinen kuin h‰n taistelun aikana oli peloittava. H‰nelle ei
ollut sodan verinen ura urana rikkauteen, vaan pikemmin p‰in vastoin.
Ensiksikin ei h‰nen omatuntonsa milloinkaan myˆnt‰nyt, ett‰ h‰n itse
olisi ottanut mit‰‰n sotasaaliista, ja toiseksi tuli h‰nen miestens‰
ryˆst‰m‰ saalis h‰nelle itselle h‰viˆn l‰hteeksi. Everstiluutnantti
StÂlskˆld yll‰piti ankaraa kuria miehistˆss‰ns‰, mutta ett'ei h‰n
kuitenkaan kaikilla ponnistuksillansa voinut est‰‰ heit‰ tekem‰st‰
lukemattomia vallattomuuksia, jotka ennen muinoin sodan aikoina olivat
niin tavallisia, ett‰ sotilaat pitiv‰t niit‰ milt'ei luvallisina ja
kohtuullisina, saatamme helposti ymm‰rt‰‰. T‰m‰ seikka huolestutti
kuitenkin syv‰sti h‰nen mielt‰ns‰ ja h‰nen omantuntonsa
velvollisuusluettelossa lˆytyi er‰s pyk‰l‰, joka sis‰lsi sen k‰skyn,
ett‰ h‰nen tuli mahdollisuuden mukaan korvata n‰it‰ h‰nen sotilaittensa
tekemi‰ vallattomuuksia. Kun h‰nell‰ nyt ei ollut muita tuloja kuin
palkkansa, niin oli se siihen tarkoitukseen k‰ytett‰v‰ ja, totuuden
tunnustaaksemme, h‰n k‰yttikin sen usein viimeiseen killinkiin asti,
kuitenkaan saavuttamatta t‰ydellist‰ omantunnon rauhaa. T‰m‰n t‰ll‰isen
menettelyns‰ kautta saavutti h‰n suuressa m‰‰r‰ss‰ asujanten
mielisuosiota niill‰ seuduilla, joilla h‰nen v‰kens‰ majaili taikka
joidenka kautta h‰nen joukkonsa matkusti, mutta h‰nen miehens‰
napisivat ‰‰neen ja olivat yksimieliset siit‰, ett‰ everstiluutnantin
omatunto oli liian ahdas ja arka. Niin suuressa kunniassa kuin he
pitiv‰tkin h‰nt‰ h‰nen oikeudentuntonsa, h‰nen sotilaskuntonsa ja
verrattoman urhoollisuutensa t‰hden, eiv‰t he kuitenkaan voineet olla
moittimatta h‰nen "liiallista hempe‰mielisyytt‰ns‰" ja h‰nen
"tarpeettomia pyhimystˆit‰‰n", joiksi he h‰nen vahingon
korvaamistˆit‰ns‰ kutsuivat. N‰m‰ viimemainitut eritt‰inkin suututtivat
heit‰, sill‰ sen verran oli heill‰kin omaatuntoa, ett‰ heit‰ suututti
n‰hdess‰‰n, ett‰ heid‰n perin rehellinen everstiluutnanttinsa heid‰n
t‰htens‰ joutui aineelliseen tappioon. Mutta asia ei ollut
parannettavissa ja everstiluutnantti _From_skˆld [ruotsalainen sana
"from" merkitsee hurskas eli hurskasmielinen] t‰m‰n haukkumanimen
antoivat h‰nen miehens‰ kiukuissaan h‰nelle -- oli kerrassaan
"parantamaton", eiv‰tk‰ he itse ottaneet tullaksensa "per‰ti
toisellaisiksi kuin muut sotamiehet".

T‰ll‰inen oli everstiluutnantti StÂlskˆld sotilaana ja ihmisen‰, eik‰
se siis ket‰‰n ihmetytt‰ne, ett‰ h‰n j‰i kˆyh‰ksi.

Kenraali S----hjelm'in (Nˆrdlingen'in tappelun aikaan oli h‰n
kuitenkin vaan eversti) ensimm‰inen toimi oli l‰hett‰‰ kaatuneen
sankarin perheelle rahoja ja -- olkoon sanottu h‰nen kunniaksensa --
t‰ss‰ asiassa h‰n ei osoittanut niukkuutta. -- Kapteeni StÂlskˆld oli
silloin 9 vuotias poika.

Seuraavana vuonna pyysi kenraali kirjallisesti ‰iti‰, joka asui
Turussa, l‰hett‰m‰‰n pojan Tukholmaan. Syyksi veti h‰n pojan i'‰n,
v‰itt‰en, ett‰ aika hyˆdyllisten tietojen ja taitojen oppimiseen jo oli
koittanut h‰nelle. Tukholmassa oli h‰nelle ensin annettava yksityist‰
opetusta, ja opinto sitte jatkettava Upsalan yliopistossa. Yksin
Ruotsin maalla voisi h‰n oppia sellaisia tapoja, jotka nuorelle
aatelismiehelle olivat soveliaat j.n.e. Yhden p‰‰-syist‰, miksi h‰n
tahtoi ett‰ poika kasvatettaisiin kaukana kodista, j‰tti kenraali
per‰ti mainitsematta. H‰n pelk‰si nimitt‰in -- ja siihen olikin h‰nell‰
syyt‰ -- ett‰ ‰idin liian suuri rakkaus poikaan olisi tuleva haitaksi
t‰m‰n kasvatukselle. H‰n piti sangen todellisena, ett‰ pojan luonto
‰itiin liiallisen lempeyden ja hyvyyden kautta pilaantuisi naisellisesti
hempe‰ksi ja miehen urostˆihin kykenem‰ttˆm‰ksi. Eiv‰tkˆ kuolevan
everstiluutnantin viimeiset sanatkin todistaneet, ett‰ h‰nkin pelk‰si
jotakin sellaista tapahtuvan? Pait sit‰ oli kenraali sitoutunut
pit‰m‰‰n poikaa silm‰ll‰; mitenk‰ tuo voisi tapahtua, jos t‰m‰ edelleen
j‰isi asumaan Suomeen?

Mainittu kenraalin kirje pusersi lukemattomia katkeria kyyneleit‰
‰iti-raukan silmist‰, satoja kertoja h‰n sen luki taas uudestaan, sen
ohessa tarkoin punniten, olivatko siin‰ mainitut syyt pojan matkaan
tarpeeksi pontevat, vai eikˆ. Mutta kuinka h‰n luki ja lukikin ja
kuinka tarkoin h‰n punnitsikin kenraalin esitt‰mi‰ syit‰, niin t‰ytyi
h‰nen myˆnt‰‰, ett‰ ne kaikki olivat pontevia, ett‰ l‰htˆ Ruotsin
maalle oli pojan tulevaiselle onnelle hyˆdyllinen. Sit‰ siis ei voitu
saada paremmaksi -- heid‰n t‰ytyi erota toisistansa! ƒiti parka oli nyt
t‰ydellisesti vakuutettu siit‰, ett'ei h‰n voisi el‰‰ erill‰‰n
lapsestansa, ett‰ eronhetki oli oleva h‰nen viimeinen elonhetkens‰.
Mutta v‰h‰p‰s siit‰ jos poikansa tulevaisuus vaan tulisi
turvatuksi, jos h‰n vaan tulisi onnelliseksi! Mutta kun tuli tuo
j‰‰hyv‰isj‰tt‰misen hetki, ja niin katkera kuin se olikin sek‰ ‰idille
ett‰ pojalle, j‰iv‰t he kuitenkin molemmat el‰m‰‰n.

Nuori Kustaa saapui mainittavitta vastuksitta Tukholmaan. Kotiin j‰‰nyt
murehtiva ‰iti ei voinut tarpeeksi asti ihmetell‰ sit‰ kummaa, ett‰ h‰n
jo seuraavana p‰iv‰n‰ eronhetken j‰lkeen jaksoi maistella niit‰
herkkupaloja, joita h‰nen vanha palvelijattarensa rakkaalla huolella
latoi h‰nen eteens‰ pˆyd‰lle.

Tukholmassa j‰i Kustaa joksikuksi ajaksi asumaan kenraalin perheesen,
jossa h‰nt‰ sangen suurella yst‰v‰llisyydell‰ kohdeltiin. T‰llˆin n‰ki
h‰n ensi kerran Elviran, joka siihen aikaan oli pieni, kuusivuotias,
herttainen lapsi, ja tutustui h‰nen kanssansa. Jo silloin syntyi
lapsellinen hellyys ja mielisuosio molempien leikkikumppanien v‰lille.
Pikku Elvira itki monta katkeraa kyynelt‰, kun Kustaan t‰ytyi l‰hte‰
Upsalaan opintoja harjoittamaan. T‰m‰ lapsuudessa solmittu yst‰vyyden
liitto muuttui sitte vuosi vuodelta yh‰ vahvemmaksi, kun Kustaa
lupa-aikoina asusteli Tukholmassa kenraalin luona. Nuoresta
StÂlskˆld'ist‰ tuli v‰hitellen kenraalin tytt‰ren unelmien ritari.
Elvira ei voinut mielikuvituksessaan luoda ainoatakaan kuvaelmaa
tulevaisuudestansa, jossa Kustaa ei olisi ollut p‰‰henkilˆn‰. T‰m‰
seikka oli h‰nen mielest‰ns‰ ihan luonnollinen, eik‰ h‰n voinut
k‰sitt‰‰k‰‰n kuinka tuo olisi voinut olla toisin. Pitih‰n tuon armaan
lapsuuden yst‰v‰n olla siell‰ miss‰ h‰nkin. H‰nett‰ ei voisi mit‰‰n
tosi-iloa synty‰, niin ajatteli Elvira.

Nuoren Kustaa StÂlskˆld'in oli luonto varustanut erinomaisen rikkailla
hengen lahjoilla ja h‰n vaurastui kaikissa tiedoissa niin pikaisesti ja
niin runsaissa m‰‰rin, ett‰ se nostatti ihmettelemist‰ kaikissa h‰nen
opettajissaan. Kukin heist‰ oli vakaasti vakuutettu siit‰, ett‰ h‰nest‰
kerran oli tuleva perin oppinut, kansansa sivistytt‰mistoimissa
ahkerasti puuhaava mies. T‰h‰n toiveesen oli heill‰ sit‰ suurempi syy,
koska h‰n jo varhain myˆs osoitti suurta ahkeruutta, harvinaista
tyˆkyky‰ ja sellaista pontevuutta, joka suurimmistakin vaikeuksista sai
voiton. Mutta kaikki n‰m‰t hyv‰t toiveet h‰nest‰ meniv‰t hukkaan, kun
h‰n opettajiensa yst‰v‰llisist‰ neuvoista huolimatta antautui
sotapalvelukseen jo ennenkuin h‰n oli t‰ytt‰nyt 15 ik‰vuotensa.

H‰nen opettajansa eritt‰in, mutta myˆskin muut ihmiset ja niiden
joukossa kenraali S----hjelm joutuivat h‰mille, kun tuo vakava,
toivorikas nuorukainen ilmoitti heille, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt luopua
opin-uralta, johon h‰n niin juurella mielihalulla ja menestyksell‰ oli
ryhtynyt. Heid‰n kysyess‰ns‰ syyt‰ t‰h‰n heid‰n mielest‰ns‰
kummalliseen p‰‰tˆkseen, antoi h‰n vaan karttavia vastauksia taikka
v‰itti, ett‰ syy siihen oli yksin-omaisesti haettava h‰nen suuresta
mieltymyksess‰ns‰ is‰vainajansa ammattiin. Todelliset syyt tekem‰‰ns‰
p‰‰tˆkseen ilmaisi h‰n ainoastaan ‰idillens‰. Jotta lukija oppisi ne
tuntemaan, tahdomme t‰h‰n liitt‰‰ muutamia otteita siit‰ kirjeest‰,
jonka h‰n v‰h‰n ennen l‰htˆ‰ns‰ sotatantereelle kirjoitti ‰idillens‰.

       *       *       *       *       *

"Sitte pyyd‰n kiitt‰‰ sinua, rakas ‰itini, siit‰ ett‰s soit minun itse
valita elatus-ammattini, sill‰ ilman t‰t‰ sinun lupaustasi en olisi
voinut tehd‰ nyt puheena olevaa p‰‰tˆst‰. Sinun varmaankin tulee s‰‰li,
ett‰ n‰in varhain katkaisin opintoni, juuri silloin kuin olin p‰‰ssyt
hyv‰‰n alkuun, ja kyll‰ ensi alussa tuntuukin ik‰v‰lt‰ j‰tt‰‰ nuo
rakkaat yst‰v‰t Ciceronin, Caesarin ja Terention, mutta ennen kaikkia
Plutarchon, sill‰ minun taitoni Kreikan kieless‰ on viel‰ niin heikko,
ett‰ minun kyll‰ olisi tarvinnut jatkaa tyˆt‰ni t‰ll‰ alalla, mutta nuo
tuollaiset huolet ai'on v‰kisin poistaa mielest‰ni voidakseni sit‰
suuremmalla innolla antautua sotaharjoituksiin. Opettajilleni tehty
p‰‰tˆkseni ei ollut mieliin. He v‰ittiv‰t, ett‰ minun olisi pit‰nyt
hakeman elatukseni opin tiell‰, jota kulkemaan he pitiv‰t minua
kykenev‰n‰, mutta se tie on niin pitk‰ eiv‰tk‰ he ensink‰‰n ajatelleet
kuinka raskaalta tuntuu syˆd‰ toisten armoleip‰‰. Min‰ tahdon nyt heti
itse ansaita elatukseni, ja se ei voi tapahtua muulla tavoin kuin
miekka k‰dess‰! Jumalalle olkoon kiitos siit‰, ett‰ viime vuoden
kuluessa olen kasvanut niin pitk‰ksi, ett'ei minun tarvitse h‰vet‰, kun
seison joukkomme rintamassa. Vahvaksi olen myˆs tullut kuin karhun
pentu. -- Sin‰ ehk‰ kutsut t‰m‰n kerskaukseni ylpeydeksi ja pit‰net
sit‰ puuttuvan kristillisen nˆyryyden todisteena, mutta mit‰ se muuten
lieneekin -- ylpeytt‰ se ei ole. Taikka olisiko tuokin ollut todistus
ylpeydest‰, ett‰ pari kuukautta sitte annoin er‰‰lle vanhemmalle
kumppanilleni, paroni P:lle sellaisen korvapuustin, ett‰ h‰nen korvansa
siit‰ humisivat monta p‰iv‰‰ j‰lest‰p‰in, syyst‰ ett‰ h‰n pilkkasi
v‰h‰varaisuuttani ja muistutettuansa minua, kenraalilta nauttimastani
raha-avusta monen kuullen, sanoi, ett‰ min‰ kuulun 'kerj‰l‰ismunkkien
tiedekuntaan?' -- Ei, t‰m‰ ei voinut olla mik‰‰n todistus ylpeydest‰
eik‰ sek‰‰n, ett‰ tuonnoin annoin kelpo selk‰saunan er‰‰lle nuorelle
kreiville, joka kysyi minulta oliko minun aatelisvaakunaani, jota h‰n
ei sanonut tuntevansa, kuvattu 'suomalainen kerj‰l‰ispoika tyhj‰
rahakukkaro kaulassa.' -- Ik‰v‰ on olla kˆyh‰, sill‰ kˆyh‰ll‰ ei ole
muuta turvaa toisten pilkkaa vastaan, kuin omat k‰sivartensa." -- --

"Min‰ tekisin suuren ja anteeksi antamattoman v‰‰ryyden, ellen
tunnustaisi, ett‰ monesta hyv‰st‰ olen suuressa kiitollisuuden velassa
kenraalille. H‰n on aina osoittanut hyv‰ntahtoisuutta minua kohtaan ja
‰skett‰in h‰n vakuutti, ett‰ panisi minut tilaisuuteen jatkamaan
opintojani jossakussa kuuluisassa yliopistossa ulkomaalla, jos h‰n sen
kautta voisi saada minua estetyksi opin tiet‰ hylk‰‰m‰st‰. Mutta min‰
tied‰n, ett‰ kehoittavana syyn‰ kaikkeen t‰h‰n h‰nen hyvyyteens‰ ei ole
hellyys minua kohtaan, vaan h‰nen p‰‰tˆksens‰ niin t‰ydellisesti kuin
mahdollista lunastaa is‰lleni antama lupauksensa. J‰isinkˆ kauemmin
h‰nen vaivoiksensa nyt, kun jo olen p‰‰ssyt siihen ik‰‰n, ett‰ itse
voin itsest‰ni pit‰‰ huolta! -- Yhten‰ yˆn‰ n‰in sellaista unta, ett‰
is‰vainajani miekka k‰dess‰ l‰hestyi vuodettani. Katsottuansa pitk‰‰n
minuun antoi h‰n miekan minulle ja k‰ski minun taistella sill‰ is‰nmaan
ja oikean uskon vihollisia vastaan. Eikˆ minun tule pit‰‰ t‰t‰ n‰kˆ‰
todistuksena siit‰, ett‰ is‰nikin hyv‰ksyy tehdyn p‰‰tˆkseni? --
Mahdollista on, ett‰ kenraalin hyv‰ntahtoisuus minua kohtaan olisi
muuttunut hellemm‰ksi, ellei h‰nen puolisonsa alinomaa olisi
tyˆskennellyt sit‰ vastaan. T‰m‰ ylpe‰ rouva, joka lukee sukuper‰ns‰
Folkungein kuninkaallisesta suvusta, vihaa minua, sen tied‰n
varmaan, sill‰ ollessani kenraalin perheess‰ Tukholmassa olin usein
tilaisuudessa sen huomaamaan. Eik‰ toisin voinut ollakaan laita.
H‰nen mielest‰ns‰ oli minun l‰sn‰ oloni kenraalin huoneessa h‰v‰istys
koko h‰nen jalolle suvullensa. Sent‰hden kokee h‰n myˆs kaikin tavoin
est‰‰ minua l‰hestym‰st‰ nuorta Elviraa, joka syd‰mellisesti pit‰‰
minusta." -- --

"Se seikka minua kovin huolettaa, etten ennen l‰htˆ‰ni Saksan maalle
ehdi tulemaan sinun luoksesi, rakas ‰itini, mutta sotamarski
Torstensson, joka on nimitetty Ruotsin armeijan ylip‰‰llikˆksi, odottaa
ainoastansa pohjalaisia heti kohta sen j‰lkeen l‰hte‰ksens‰ matkaan,
eik‰ kulune monta p‰iv‰‰, ennenkuin he saapuvat. Ne suomalaiset
ratsumiehet, joidenka joukossa min‰ tulen palvelemaan, ovat jo koossa
t‰‰ll‰. Pait suomalaisia tulee myˆs suuri joukko ruotsalaisia
seuraamaan sotamarskia sotatantereelle, nimitt‰in nelj‰ komppaniaa
l‰nsigˆˆttej‰, upplantilaisia ja vermanlantilaisia sek‰ viisi
komppaniaa smÂlantilaisia ynn‰ kolme komppaniaa smÂlantilaisia
ratsumiehi‰, jotta meit‰ yhteenluettuina on koko v‰h‰inen armeija.
Kaikista nyt sotaan l‰htevist‰ olen min‰ luultavasti nuorin, mutta
toivon pian voivani osoittaa ett'en sen vuoksi ole huonoin!" -- N‰in
paljon kirjeest‰.

Ensimm‰isin‰ aikoina, kuin Kustaa StÂlskˆld oleskeli Upsalassa, oli h‰n
toisinaan tavannut sittemmin valtiokamariherran ja paronin
Gyllenstrˆm'in, joka silloin oli p‰‰tt‰m‰isill‰ns‰ opintonsa
yliopistossa, mutta pian sen j‰lkeen l‰ksi vieraille maille
vaurastuaksensa korkeas‰‰tyisten hienoissa tavoissa. I'‰n suhteen oli
paroni 7 taikka 8 vuotta Kustaata vanhempi. Rajattoman ylpeytens‰ ja
vihan- ja kostonhimoisen mielenlaatunsa t‰hden vieroitti h‰n jo
Upsalassa kumppaniensa syd‰met itsest‰ns‰ eik‰ h‰nen onnistunut
opettajiensakaan suosiota saavuttaa. Matkoiltansa palasi h‰n kotimaahan
samaan aikaan kuin Kustaa mainion Torstensson'in seurassa l‰ksi Saksan
maalle.

Kaikista sankarikuninkaan Kustaa Aadolf'in oppilaista oli Torstensson
nerokkain ja taitavin. Ruotsin armeijan h‰nen komennettavanansa ollessa
kohosi ruotsalaisten aseiden maine korkeammalle kuin milloinkaan ennen.
Voitosta voittoon vei h‰n pelottomat joukkonsa. N‰ill‰ sotaretkill‰
p‰‰si nuori StÂlskˆld usein tilaisuuteen osoittamaan, ett‰ h‰n t‰ysin
m‰‰rin oli perinyt is‰ns‰ pelottomuuden ja kylm‰verisyyden vaaroissa
eik‰ kest‰nytk‰‰n kauan ennenkuin h‰nen nime‰ns‰ mainittiin
urhoollisimpien keralla. Esimiestens‰ luottamuksen ja kunnioituksen
voitti h‰n t‰ydellisesti sen tarkan huolen kautta, jolla h‰n toimitti
kaikki teht‰v‰ns‰. Kunniaksi luettiin h‰nelle myˆs se seikka, ett'ei
h‰n koskaan ottanut osaa niihin hurjiin juominkeihin ja muihin
irstaisuuksiin, joista kaikki kolmenkymmenen vuotiseen sotaan osaa
ottavat sotajoukot t‰m‰n sodan viimeisin‰ vuosina ovat niin
surullisesti mainehikkaat.

StÂlskˆld'ille uskottiin h‰nen kuntonsa ja luotettavuutensa takia monta
t‰rke‰t‰ tointa. Jok'ainoa talvi, jolloin armeija sotaisiin yrityksiin
puuttumatta joutilaana majaili talvi-asemillansa, l‰hetti
p‰‰llikkˆkunta h‰nen Tukholmaan sellaisilla ilmoituksilla Ruotsin
hallitukselle, joidenka saapuminen asianomaiseen paikkaan oli eritt‰in
t‰rke‰. Sellaiset matkat, jolloin h‰nen usein t‰ytyi kulkea vihollisten
vallassa olevien maakuntien halki, olivat mit‰ vaarallisinta laatua ja
vaativat matkustajain puolelta suurinta varovaisuutta ja tarkkuutta.
Mutta Kustaa StÂlskˆld, joka seuraajaksensa n‰ille retkille
tavallisesti otti yhden ainoan suomalaisen ratsumiehen, suoritti joka
kerta vaikean l‰hettil‰s-toimensa erinomaisella onnella ja
menestyksell‰.

N‰ihin h‰nen kuljettamiinsa ilmoituksiin l‰hetti hallitus
sotap‰‰llystˆlle vasta-ilmoituksia. Mutta kun n‰m‰t vastaus-ilmoitukset
koskivat sodank‰ynnin t‰rkeimpi‰ kysymyksi‰, niin kului usein pitk‰
aika ennenkuin hallitus lopullisesti oli tehnyt p‰‰tˆksens‰ n‰iss‰
kysymyksiss‰ ja niin t‰ytyi Kustaa StÂlskˆld'in toisinaan viikkokausia
odottaa Tukholmassa ilmoituksien valmistumista. N‰in‰ loma-aikoina oli
h‰n usein vieraana kenraalin perheess‰ ja sai niin omin silmin n‰hd‰ ja
huomata kuinka Elvira vuosi vuodelta elpyi ja vaurastui, ei ainoastansa
ulkonaisesti ruumiillisessa, vaan myˆskin sis‰llisesti henkisess‰
suhteessa, kuinka h‰n kauniista herttaisesta lapsesta kasvoi nuoreksi
ihanaksi neideksi. Heid‰n lapsuudessansa solmimansa yst‰vyyden liitto
yhdisti heid‰t edelleen toinen toisiinsa. Monesti istuivat he pitk‰t
ajat kahden kesken. Kustaa kertoeli silloin nuorukaisen hehkuvalla
innolla tapauksia sodasta, usein sellaisia, joihin h‰n itse oli ottanut
osaa ja Elvira kuunteli n‰it‰ kertomuksia sykkiv‰ll‰ syd‰mell‰,
vavahtaen kuin pel‰stynyt lintu kuullessaan kuinka Kustaa suomalaisten
toveriensa keralla kuulain vinkuessa ja luotien lent‰ess‰ rynt‰si
it‰valtalaisten pattereita valloittamaan. Kauheata! Olispa joku luoti
voinut sattua h‰neenkin, lapsuuden yst‰v‰‰n! --

T‰m‰n ohessa eiv‰t he kumpikaan tulleet ajatelleeksi, tuskin
huomanneeksikaan, ett‰ heid‰n tunteensa toinen toisiansa kohtaan
v‰hitellen muuttuivat hellemmiksi, l‰mpˆisemmiksi kuin tavallisen
yst‰vyyden. Suuri muutos oli kuitenkin tapahtunut molempien syd‰miss‰.

Kustaa ei en‰‰ ollut Elviralle paljas lapsuuden yst‰v‰, vaan se jalo
sankari, jonka rakkautta h‰n mielikuvituksessaan oli kuvannut onnen
suloisimmaksi lahjaksi. Kustaalle oli Elvira se lemmet‰r, joka sodassa
kiihoitti h‰nen mielt‰ns‰ urostˆihin, jonka omaksensa omistamisen
t‰hden h‰n toivoi saavuttavansa sankarimainetta ja kuuluisuutta.

Kenraalin luona tapasi Kustaa usein paroni Gyllenstrˆmin. Niist‰
katseista, joita paroni loi h‰neen, ei ollut Kustaan vaikea p‰‰tt‰‰,
ett‰ ankara viha h‰nt‰ kohtaan hehkui paronin povessa. Mutta mik‰ oli
syyn‰ t‰h‰n vihaan, siin‰ kysymyksess‰ h‰n ei p‰‰ssyt selville. Siit‰
oli h‰n kuitenkin vakuutettu, ett'ei h‰n sanoilla eik‰ tˆill‰
milloinkaan ollut loukannut paronia.

Kumma kyll‰ ei ollut kenraalilla aavistustakaan niiden tunteiden
todellisesta luonteesta, jotka yhdistiv‰t h‰nen tytt‰rens‰ ja
ottopoikansa toisiinsa. Sent‰hden kummastuttikin h‰nt‰ suuresti, ett‰
Elvira ensi alussa vastusteli ottaaksensa aviokseen sit‰ miest‰, jonka
_h‰n_, kenraali, oli h‰nelle valinnut ja sopivaksi katsonut. Kenraali
oli silmittˆm‰sti suuttua t‰st‰ vastustelemisesta. Vaan kun Elvira ei
voinut mainita p‰tevi‰ syit‰ ep‰ykseens‰ ja kun ei h‰n uskaltanut
tunnustaa totuutta, niin vaikenivat vastalauseet pian h‰nen huulillansa
ja h‰n p‰‰tti k‰rsiv‰llisesti antautua kuvan onnensa orjattareksi. Eik‰
vastusteleminen olisikaan h‰nt‰ kauaksi auttanut, sill‰ kenraalilla oli
is‰nvallasta sellaiset mielipiteet, ett‰ h‰nen kaikissa asioissa
ehdottomasti tuli noudattaa is‰ns‰ tahtoa. Pait sit‰ oli h‰nell‰
t‰rkeit‰ syit‰ saada paroni Gyllenstrˆm v‰vyksens‰. H‰n itse oli
nimitt‰in t‰h‰n aikaan kuningattaren ep‰suosiossa, mutta v‰vyns‰
v‰lityksen kautta toivoi h‰n uudestaan p‰‰sev‰ns‰ h‰nen mielisuosioonsa
eik‰ h‰n t‰ss‰ toivossaan pettynyt.

Kenraalin sukuylpeydess‰ me ehk‰ voimme lˆyt‰‰ selityksen siihen h‰nen
tiet‰m‰ttˆmyyteens‰ tytt‰rens‰ syd‰men asioissa, joista edellisess‰
puhuimme. Saattoiko h‰n, jonka esi-is‰t pakanuuden ajoista asti olivat
olleet valtioneuvoksia, marskeja ja drotseja, ajatella, ett‰ kˆyh‰n
everstiluutnantin poika, jonka h‰n puoleksi armosta oli ottanut
huoneesensa, rohkeni pit‰‰ h‰nen tyt‰rt‰ns‰ kohtaan muita tunteita,
kuin kiitollisuuden ja kunnioituksen? H‰n piti hellemm‰n suhteen n‰iden
nuorten kesken niin mahdottomana, ettei h‰n hyv‰ksynyt puolisonsa
kokeita est‰‰ heit‰ seurustelemasta toinen toisensa kanssa, sill‰ h‰nen
mielest‰ns‰ oli t‰ll‰inen varovaisuus kokonaan tarpeeton, milt'ei h‰nen
tytt‰rens‰ arvoa loukkaava.

Mutta edellisess‰ sanottu riitt‰‰ jo tarkoitukseensa, jonkat‰hden taas
saatamme jatkaa varsinaista kertomustamme.




5 LUKU.


Sittekuin kapteeni StÂlskˆld oli j‰tt‰nyt ‰sken vihityt, joidenka
avioliittoon h‰n mielettˆm‰n, hillitsem‰ttˆm‰n rakkautensa kautta oli
kylv‰nyt kirouksen pian orastavan siemenen, l‰ksi h‰n, kovien
omantunnon-vaivojen kiusaamana, kiiruusti h‰‰talosta pois. Ne
palvelijat ja lakeijat, joita tungokseen asti vilisi etehisess‰ ja
k‰yt‰viss‰, v‰istyiv‰t h‰mm‰styksell‰ syrj‰‰n, kun h‰n hurjaa vauhtia
syˆksyi salista ulos heid‰n joukkoonsa. Pihalla ja portilla seisoi
joukko ratsuv‰ke‰, mutta kapteeni tuskin heit‰ huomasi eik‰ h‰n
ensink‰‰n ruvennut miettim‰‰n syyt‰ mink‰t‰hden sotav‰ke‰ t‰h‰n oli
asetettu. Juoksuaskelin kiiruhti h‰n eteenp‰in. Myrsky ja sade
pieksiv‰t h‰nen kasvojaan, mutta h‰n ei siit‰ v‰hint‰k‰‰n huolinut.
H‰n oli sellaisessa mielenkiihkossa, ett'eiv‰t h‰nen ulkonaiset
tuntoaistinsa voineet h‰nelle mit‰‰n.

Kauaksi oli Drottninggatan niminen katu j‰‰nyt h‰nen taaksensa, kun h‰n
er‰‰ll‰ kaitaisella poikkikadulla, jommoisia ahtaita sivukatuja
Tukholmassa, suureksi haitaksi asianomaisten asukkaiden terveydelle ja
mukavuudelle, viel‰ nykyj‰‰nkin lˆytyy suuri joukko, sattui n‰kem‰‰n
er‰‰n tapahtuman, joka veti h‰nen huomiotansa siihen m‰‰r‰‰n puoleensa,
ett‰ h‰n pys‰htyi sit‰ katselemaan.

Muuan pitk‰, vartaloltaan j‰ttil‰isen muotoineen mies seisoi nojaten
selk‰‰ns‰ er‰st‰ kiviaitaa vastaan noin kahdenkymmenen askeleen p‰‰ss‰
h‰nest‰ ja torjui suurella vasaralla pois p‰‰lt‰ns‰ kolme
poliisimiest‰, jotka paljastetuilla miekoilla huutaen ja kiroillen
ahdistivat h‰nt‰. T‰m‰ taistelu oli niin omituista ja eriskummallista
n‰hd‰, ett‰ kapteeni StÂlskˆld, hymyillen sit‰ katsellessansa, hetkeksi
unhotti ne murheet, jotka raskauttivat h‰nen syd‰nt‰ns‰. H‰n ei voinut
olla ihmettelem‰tt‰ ja ihastelematta sit‰ kylm‰verisyytt‰ ja
todellisesti ihmetytt‰v‰‰ taitoa, jota kiviaitaa vastaan nojautunut
mies osoitti omituista asettansa k‰ytt‰ess‰‰n. Onnellisesti v‰isti h‰n
hurjistuneiden vastustajainsa kaikki lyˆnnit ja iskut, niin ett'eiv‰t
n‰m‰ saaneet h‰nt‰ haavoitetuksi.

T‰h‰n saakka oli h‰n vaiti ollen kest‰nyt tuota ep‰tasaista taistelua,
mutta nyt huudahti h‰n ‰kki-arvaamatta: "Kautta Jumalan! Pyh‰sti
vannon, ettei se teist‰, jonka p‰‰h‰n sinkahutan t‰m‰n vasarani, tule
n‰kem‰‰n huomisp‰iv‰n aurinkoa taivaalle nousevan! Hei! Yhden miehen
otsaluut se nyt menness‰ns‰ ruhjoo!"

H‰nen kolme vastustajaansa, joista kukin yht‰ suurella syyll‰ saattoi
ottaa osaa t‰st‰ uhkauksesta, v‰istyiv‰t pel‰stynein‰ muutamia
askeleita taaksep‰in.

Mutta huomattuansa, ett'ei mies aikonutkaan toteuttaa uhkaustansa, vaan
pett‰m‰ll‰ heit‰ oli pyyt‰nyt toimittaa itsellens‰ aselevon muutamaksi
hetkeksi taikka parhaimmassa tapauksessa tilaisuutta pakoon, rynt‰siv‰t
he kaikki h‰nen p‰‰llens‰ ja tuo omituinen taistelu alkoi uudestaan.
Helposti ymm‰rrett‰v‰ oli, ett'ei vasaralla varustettu mies ajan
pitk‰‰n voisi kest‰‰ t‰t‰ ep‰tasaista taistelua kolmikertaisesti
monilukuisempaa vihollista vastaan. Vaikka h‰nell‰ n‰yttikin olevan
j‰ttil‰isen voimat, n‰kyi kuitenkin selv‰sti, ett‰ h‰n jo aikoi v‰sy‰.
Entist‰ heikommin v‰isti h‰n p‰‰llekarkaajain iskuja ja yksi n‰ist‰
halkaisi miekallansa sen nahkasen esiliinan, jota h‰n sepp‰n‰ kantoi.
T‰ss‰ arveluttavassa tilassa ollessaan sattui h‰n huomaamaan kapteeni
StÂlskˆld'in ja jonkinmoinen avun toivo n‰ytti syntyneen h‰ness‰, sill‰
h‰n huudahti kapteenille: "Hyv‰ yst‰v‰! Jos olet rehellinen
ruotsalainen ja kansan yst‰v‰, niin kiiruhda minua auttamaan t‰ss‰
taistelussani noita koiria vastaan!"

Poliisimiehet huomasivat nyt myˆs kapteenin l‰sn‰olon ja yksi heist‰
k‰‰ntyi h‰neen, sanoen: "Jos olette kuningattaren ja yleisen
rauhallisuuden yst‰v‰, niin ‰lk‰‰ est‰kˆ meit‰ kuolleena taikka el‰v‰n‰
t‰t‰ kirottua kapinoitsijaa kiinni ottamasta!"

"H‰n valhettelee, tuo konna! -- kiljasi vasaralla varustettu mies --
Min‰ olen rehellinen sep‰ns‰lli, enk‰ ole milloinkaan h‰irinnyt yleist‰
enk‰ yksityist‰ rauhaa, vaikka n‰m‰t ilki‰t kiukussansa v‰itt‰v‰t
sellaista!"

Kapteeni StÂlskˆld'in mieli nojautui tuon urhokkaan sep‰n puolelle ja
h‰n p‰‰tti auttaa h‰nt‰, sill‰ h‰n ei voinut hyv‰ksy‰ sit‰, ett‰ kolme
kelvollisilla miekoilla varustettua miest‰ ahdistivat yht‰, jolla
puolustuksekseen ei ollut parempaa asetta varalla kuin kˆmpelˆ vasara,
ja sit‰ paitsi oli h‰n pahalla ja ‰re‰ll‰ tuulella, jotta h‰n kernaasti
k‰ytti t‰t‰ tilaisuutta saadaksensa joitakuita vastaan purkaa sen
tyytym‰ttˆmyyden itseens‰ ja koko mailmaan, joka rasitti h‰nen
mielt‰ns‰.

"Olkaa varoillanne ja puolustakaa itse‰nne! -- huudahti h‰n sent‰hden
poliisimiehille -- Min‰ en ai'o k‰rsi‰, ett‰ t‰t‰ luultavasti
rehellist‰ sepp‰miest‰ loukataan. Synti ja h‰pe‰ on n‰hd‰ kolme
aseellista miest‰ h‰tyytt‰v‰n yht‰ piammiten aseetonta!"

Se poliisimiehist‰, joka jo oli puhutellut kapteenia ja joka aseensa
k‰ytt‰misess‰ osoitti suurinta taitoa, k‰‰ntyi uudestaan h‰nen
puoleensa ja lausui.

"Minun n‰hd‰kseni te olette upseeri H‰nen Majesteettinsa armeijassa ja
uhkaatte k‰ytt‰‰ miekkaanne vihollis-mielisess‰ tarkoituksessa yleisen
rauhallisuuden laillisia yll‰pit‰ji‰ vastaan! Tokko ensink‰‰n olette
miettineet, mihink‰ rikokseen teette itsenne syylliseksi? Min‰
vangitsen teid‰t H‰nen Majesteettinsa kuningattaren nimess‰!"

"Mit‰ hulluuksia lˆrpˆtteletk‰‰n, houkkio! -- ‰rj‰si kapteeni StÂlskˆld
suuttuneena. -- Ole varoillas, ett'en leikkaa h‰vytˆnt‰ kielt‰si
kahtia!"

Poliisi muutti k‰ytˆstapaa kapteenia kohtaan ja sanoi nˆyr‰sti:
"Kunnioitettava herra! Meid‰n velvollisuutemme vaatii, ett‰ me saamme
haltuumme tuon miehen joko el‰v‰n‰ taikka kuolleena, sill‰ h‰n on
tehnyt julkisen kapina-yrityksen hallitusta vastaan. Antakoon h‰n
itsens‰ vapaatahtoisesti meid‰n vangiksemme, niin emme pyyd‰ h‰nt‰
loukata eik‰ tehd‰ h‰nelle mit‰‰n pahaa."

"Ei mit‰‰n pahaa, sanot sin‰ kirottu konna! Kautta
hevoskengitt‰j‰-kunniani vannon, ett‰ seitsem‰n p‰iv‰n kuluttua
linnunpeloittimena roikkuisin hirsipuussa, jos vaikka olisinkin yht‰
viaton kuin se lapsi, joka kuoli ‰itins‰ kohdussa!" -- huudahti sepp‰,
joka hyv‰ll‰ menestyksell‰ puolusti itse‰‰n kahta vihollista vastaan,
semminkin kun h‰nt‰ nyt el‰hytti se toivo, ett‰ kapteeni kohta rupeaisi
h‰nen auttajaksensa.

"J‰tt‰k‰‰ sepp‰ rauhaan nyt heti kohta taikka syytt‰k‰‰ itse‰nne!" --
k‰ski kapteeni StÂlskˆld.

"Siihen emme voi suostua -- vastasi se yleisen rauhan yll‰pit‰jist‰,
joka seisoi h‰nt‰ l‰hinn‰, lis‰ten: Muuten olisi sopivampi, ett‰ olette
meille avullinen meid‰n laillisessa toimessamme, kun ett‰ vaaditte
meilt‰ sellaista."

Kapteeni ymm‰rsi nyt, ett‰ puhujan tarkoitus oli v‰ittelyjen kautta
est‰‰ h‰nt‰ sepp‰-raukkaa pelastamasta siksi, kunnes t‰m‰ olisi
voitettu ja vangittu. Sent‰hden kosketti h‰n miekkansa k‰rjell‰
poliisin rintaa, siten vaatien h‰nt‰ puolustamaan itse‰‰n.

Mutta tuskin olivat heid‰n aseensa sattuneet toisiinsa kuin poliisimies
j‰i aseettomaksi; h‰nen miekkansa, joka heltesi k‰dest‰, lensi vinhaa
yli kadun er‰st‰ kivisein‰‰ vastaan, ponnahti siit‰ takaisin ja putosi
kadulle. Se oli keskikohdalta taittunut ja puoleksi s‰rkynyt, joka
seikka selv‰‰n osoitti mill‰ voimalla ja taidolla kapteeni k‰ytti
pitk‰‰ miekkaansa.

"Hyvin tehty, kunnon pelastajani! huudahti sepp‰. -- Kyll‰p‰ n‰kyy,
ett‰ olet ennenkin mitellyt miekkaasi taitavampienkin vastustajien
kanssa kuin n‰iden!"

Sep‰n t‰t‰ puhuessa oli kapteeni StÂlskˆld jo k‰ynyt noita toisia
aseilla viel‰ varustettuja poliisimiehi‰ vastaan, mutta n‰m‰t eiv‰t
j‰‰neet odottamaan niin vaarallista vihollista, vaan l‰ksiv‰t, j‰tt‰en
voiton toivon, tuota p‰‰t‰ k‰p‰l‰m‰keen, jonne heid‰n miekkansa
menett‰nyt kumppalinsa mit‰ kiireimmiten seurasi heit‰.

"Sin‰ suoritit teht‰v‰si oikein miehen tavalla, hyv‰ sepposeni; en ole
milloinkaan el‰iss‰ni n‰hnyt mokomaa taistelua, kuin tuo sinun
taistelusi noiden poliisien kanssa!" -- lausui kapteeni StÂlskˆld
leikillisesti, pist‰en miekkansa tuppeen ja valmistautuen jatkamaan
matkaansa.

Mutta sepp‰ tarttui h‰nen k‰teens‰ ja sanoi: "Jalomielinen pelastajani!
Suokaa minun ennen l‰htˆ‰nne kiitt‰‰ teit‰ ja sanoa teille, ett‰ teitte
minulle suurimman hyv‰n tyˆn, jonka toinen ihminen voipi toiselle
tehd‰! Teid‰n avuttanne olisin rauenneilla voimilla pian j‰‰nyt noiden
kirottujen koirien saaliiksi. Jos joskus sattuisi sopiva tilaisuus,
niin olen valmis hengell‰ni maksamaan t‰m‰n hyv‰n tyˆnne!"

"Sellaiset ajatukset tuottavat kunniaa sinulle, sepp‰, ja yst‰v‰t ovat
aina hyv‰t olemassa!" -- vastasi kapteeni.

"Min‰ en ole mik‰ n‰yt‰n olevan, -- v‰itti sepp‰ -- mutta t‰ll‰ kertaa
en saata mainita teille s‰‰ty‰ni enk‰ nime‰ni."

"Kuuleppas vaan! -- Milt'en jo rupea uskomaan v‰‰rin tehneeni siin‰,
ett‰ pelastin sinun ehk‰ hyvinkin ansaitusta rangaistuksesta!"

"Sellaista ‰lk‰‰ uskoko; -- min‰ vakuutan olevani rehellinen mies!
Mutta pyh‰t valat sitovat kieleni. -- Vaan olkaa te, jalo pelastajani,
avosyd‰misempi kuin min‰ ja sanokaa minulle nimenne! T‰m‰ pyyntˆni on
ehk‰ liian rohkea, mutta minua kovin ilahuttaisi tuntea sen miehen
nimi, jolle Jumalata l‰hinn‰ olen suurimmassa kiitollisuuden velassa."

"Olkoon menneeksi! Eih‰n se koske minuun, mik‰ mies sin‰ olet, sepp‰,
eik‰ minun tarvitse h‰vet‰ sanoa, ett‰ olen H‰nen Majesteettinsa
sinisess‰ rykmentiss‰ palveleva kapteeni StÂlskˆld."

"Kyll‰p‰ heti huomasin, ett‰ kerran ennen olette ollut taistelussa!
Ottakaa suosiollisesti syd‰mellisimm‰t kiitokseni vastaan, herra
kapteeni! -- Kummallekin meist‰ lienee vaarallista viipy‰ t‰ss‰
paikassa kauemmin."

"J‰‰ hyv‰sti sepp‰! Pyyd‰n varoittaa sinua vast'edes v‰ltt‰m‰‰n
t‰ll‰isi‰ selkkauksia, sill‰ hyvin ep‰tietoista on, josko viel‰ toisen
kerran sattuisin saapumaan sinua pelastamaan."

"Kiit‰n teit‰ herra kapteeni neuvostanne, jota mahdollisuuden mukaan
otan noudattaakseni."

"Siin‰ teet viisaasti sepp‰!" -- vakuutti kapteeni StÂlskˆld ja jatkoi
‰sken kerrottujen tapausten kautta katkaistua matkaansa samaan
suuntaan, jonne yleisen rauhallisuuden pakenevat yll‰pit‰j‰tkin olivat
menneet. H‰n astui nyt keve‰mmill‰ askeleilla ja keve‰mm‰ll‰ mielell‰,
sill‰ ‰skeiset tapahtumat olivat sys‰nneet syrj‰‰n h‰nen syd‰nt‰ns‰
raskauttavat katkerat tunteet. Mutta pian ne palasivat takaisin ja
ahdistivat h‰nen mielt‰ns‰ uudistetuilla voimilla entist‰ ankarammin.
Jo oli h‰n tuskallisten ajatustensa takia ep‰toivoon lankeamaisillaan
kun h‰n yht'‰kki‰ kuuli t‰ytt‰ laukkaa ajavien ratsastajain hevosten
kavioiden kopinaa. Kapteeni StÂlskˆld'ille oli t‰m‰ kavioiden kopina
siksi hyˆdyllinen, ett‰ h‰n taas unhotti katkeran murheensa ruvetessaan
arvelemaan mit‰ ja millaista tarkoitusta varten n‰m‰t ratsastajat t‰h‰n
aikaan yˆt‰ mahtoivat olla liikkeell‰?

Mutta pitkiin mietteisin ei h‰nelle suotu aikaa, sill‰ ratsujoukko
l‰heni ja sen p‰‰llikkˆ huudahti jylh‰ll‰ ‰‰nell‰: "seis!"

"Hyv‰ yst‰v‰!" -- vastasi kapteeni ja pys‰htyi, sill‰ h‰n hyvin tajusi,
ett‰ t‰m‰ p‰‰llikˆn antama k‰sky etup‰‰ss‰ koski h‰nt‰, jos kohta sen
ohessa ratsujoukkoakin.

"Onko tuo jompikumpi niist‰ kahdesta?" -- kysyi p‰‰llikkˆ k‰‰ntyneen‰
h‰nt‰ l‰hinn‰ ratsastavan ratsumiehen puoleen.

Viime mainittu kannusti hevostansa ja ratsasti aivan kapteenin eteen.
Kumartuen alas katsoi h‰n kapteenin silmiin, jonka tehty‰ns‰ h‰n palasi
takaisin p‰‰llikˆn luo ja sanoi: "Oikein -- t‰m‰ on tuo upseeri."

Vuorostaan ratsasti nyt joukon p‰‰llikkˆ kapteenin luo ja sanoi
k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰: "Min‰ vangitsen teid‰t kuningattaren ja
vallitsevien lakien nimess‰! Antakaa minulle miekkanne!"

"Soo-o! Onpa minulla oikein pirullisen paha onni t‰n‰ yˆn‰! -- vastasi
kapteeni tyynesti -- Mutta mink‰t‰hden vangitsette minun, jos sallitaan
minun kysy‰?"

"Ensiksi sent‰hden, ett‰ olette tarttuneet aseesen j‰rjestyksen ja
yleisen rauhan laillisia yll‰pit‰ji‰ vastaan ja toiseksi siit‰ syyst‰,
ett‰ olette auttaneet julkista kapinoitsijaa pakoon p‰‰sem‰‰n ja siten
tehneet itsenne velkap‰‰ksi majesteetti-rikokseen."

"Kautta hiiden! Olisinko todellakin tehnyt majesteetti-rikoksen!" --
huudahti kapteeni StÂlskˆld, joka oli tullut hyv‰lle tuulelle,
leikillisesti.

"Niin on asian laita" -- huudahti ratsujoukon p‰‰llikkˆ ‰re‰ll‰
‰‰nell‰.

"Mutta mink‰ oikeuden ja vallan nojalla _te_ minun vangitsette, jos
saanen sit‰kin kysy‰?" --

"Min‰ olen luutnantti H‰nen Majesteettinsa henkivartijav‰ess‰ ja
minulle on rauhallisuuden yll‰pit‰minen Tukholmassa uskottu t‰ksi
yˆksi." --

"Ainoastaan t‰ksi yˆksi eik‰ pitemm‰ksi ajaksi?" -- kysyi kapteeni.

"Se seikka ei koske teihin!" -- ‰rj‰si luutnantti suuttuneena.

"Mutta ellen sittenk‰‰n ota totellakseni k‰skyj‰nne, hyv‰ herra
luutnantti -- mit‰ siin‰ tapauksessa aikonette tehd‰?" -- intti
kapteeni StÂlskˆld.

"Siin‰ tapauksessa aion k‰ytt‰‰ v‰kivaltaa."

"Olette kai sit‰ mielipidett‰, ett'en ypˆ yksin voi kest‰‰ teit‰
kaikkia vastaan?" -- kyseli kapteeni yh‰.

"Niinp‰ olen!" -- huudahti luutnantti vihan vimmassa, lis‰ten: "Mutta
min‰ en ole tullut t‰nne vaihtamaan koukkusanoja teid‰n kanssanne, vaan
viem‰‰n teit‰ vankilaan! Antakaa minulle sent‰hden pitki‰ puheita
pit‰m‰tt‰ miekkanne ja sanokaa nimenne!"

"Te tahdotte siis v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti saada tiedon nimest‰ni, herra
luutnantti?" --

"Sanoinhan jo, ett‰ tahdon!" --

"No niin. Nimeni on StÂlskˆld, olen kapteeni H‰nen Majesteettinsa
sinisess‰ rykmentiss‰."

"Perhana! Oletteko kapteeni StÂlskˆld! T‰m‰ hiton pime‰ ja sade est‰v‰t
tuntemasta vanhoja yst‰vi‰ ja tuttavia! Kuitenkin tuntui ‰‰nenne
minusta tutulta."

"Kiit‰n onneani, ett‰ tapasin teid‰t, luutnantti von D----!" huudahti
kapteeni StÂlskˆld. "Siit‰ on pitk‰ aika kun viimeksi kohtasimme
toisemme, mutta toivoakseni olette voineet hyvin? Mutta ottakaa
kuitenkin miekkani -- oli minulle mieluista saada antaa se vanhalle
yst‰v‰lle!" H‰n oli p‰‰st‰nyt irti miekkansa ja tarjosi sit‰ luutnantti
von D----lle, joka ei sit‰ kuitenkaan ottanut vastaan, vaan sanoi
kohteliaasti:

"Pit‰k‰‰ miekkanne, kapteeni hyv‰. En tahdo ottaa sit‰ teilt‰, vaikka
viran puolesta t‰ytyykin vaatia, ett‰ seuraatte minua ja saatte tyyty‰
seuraani."

"Suostun mielell‰ni tarjoukseenne, ja ne hetket, jotka seurassanne olen
viett‰nyt, pid‰n iloisimpina hetkin‰ni!" vakuutti kapteeni.

"Mutta ennenkuin l‰hdemme t‰‰lt‰, t‰ytyy teid‰n sanoa, mihink‰
kapinan-nostaja, jonka te, luultavasti tiet‰m‰tt‰ asian oikeata laitaa,
pelastitte oikeuden rankaisevista k‰sist‰, on joutunut?"

"Tarkoitatteko sit‰ kunnon sepp‰‰, joka vasarallansa teki kauniimpia
urotˆit‰, kuin kukaan sepp‰ koskaan t‰t‰ ennen on tehnyt? H‰n oli
todellakin erinomainen. Jospa olisitte olleet n‰kem‰ss‰, luutnantti,
von D----! Niin mestarillista taistelua en luultavasti koskaan en‰‰n
saa tilaisuutta katsella!"

"En ep‰ile, ett‰ mies oli yht‰ taitava kuin urhoollinenkin, mutta sit‰
suurempi oli vahinko, ett‰ h‰n p‰‰si k‰sist‰mme ja sit‰ suurempi syy on
ep‰ill‰, ett'ei h‰n ollut se, jolta n‰ytti. T‰t‰ nyky‰ parveilee ˆisin
kaupungin kaduilla koko joukko k‰sityˆl‰isi‰, joiden laadusta saattaa
luulla yht‰ ja toista."

"Semmoinen on minulle, joka olen vaan pari p‰iv‰‰ oleskellut
Tukholmassa, aivan tiet‰m‰tˆnt‰. Mutta luulettekohan, ett‰ kukaan muu
kuin sepp‰ olisi kyennyt k‰sittelem‰‰n niin muodotonta asetta
sellaisella ihmetytt‰v‰ll‰ taidolla?"

"T‰m‰ seikka todistaa tosin h‰nen ammattinsa todellisuutta, myˆnsi
luutnantti von D----, mutta kuinka hyv‰ns‰, niin huomasitteko,
minnep‰in h‰n meni?"

"En kuolemakseni sit‰ huomannut! Tosin kuulin porttia aukaistavan ja
pantavan kiinni per‰st‰ni ja sen vuoksi on mahdollista, ett‰ h‰n meni
johonkin l‰heiseen taloon, mutta varmaan en saata mit‰‰n sanoa."

Kapteeni StÂlskˆld puhui tahallansa valhetta erehdytt‰‰kseen
luutnanttia ja h‰nen seuralaisiansa, sill‰ ei h‰n tahtonut turhaan
sepp‰‰ pelastaneensa. Myˆs oli h‰n ryhtynyt ‰sken kerrottuun laveaan
keskusteluun ainoastaan antaakseen h‰nelle aikaa pakoon p‰‰semiseen ja
h‰n piti varmana, ett‰ t‰m‰ tarkoitus nyt oli saavutettu.

"Siin‰ on siis kaikki, mit‰ asiasta tied‰tte?" kysyi luutnantti
ep‰ilev‰sti.

"Saakeli, luutnantti von D----! Olen jo sanonut enemm‰n kuin
tied‰nk‰‰n, olenhan jo sanonut yksin arvelunikin!"

Luutnantti k‰‰ntyi siihen ratsumieheen, jota olemme n‰hneet h‰nen jo
kerran ennenkin puhutelleen ja joka ei ollut kukaan muu kuin
aseettomaksi tehty poliisimies. Matala-‰‰ninen keskustelu syntyi heid‰n
keskens‰, jonka j‰lkeen viimeksimainittu nelj‰n ratsumiehen seurassa
nelisti t‰ytt‰ laukkaa siihen suuntaan, jossa tuo j‰rjestyksen
yll‰pit‰jille h‰pe‰llinen taistelu oli ollut.

Luutnantti von D---- laskeusi senj‰lkeen hevosen sel‰st‰ ja k‰ski yhden
ratsumiehen tehd‰ samoin. Oman ratsunsa tarjosi h‰n kohteliaasti
kapteenille.

"Olkaa niin hyv‰, kapteeni ja nouskaa satulaan. 'Ferm'ill‰ni' ei tosin
ole kaikkia niit‰ oivia ominaisuuksia kuin sill‰ kelpo ratsulla, jolla
ratsastitte Jankovitz'in tappelussa, kun valloititte Hatzfeld'in
patterit, vaan toivon kuitenkin ett‰ olette tyytyv‰."

Mutta kapteeni StÂlskˆld'i‰ ei voitu taivuttaa ottamaan vastaan t‰t‰
luutnantin eritt‰in kohteliasta tarjousta, ja sittenkuin monta
molemminpuolista sanaa oli vaihdettu, nousi luutnantti von D----
vihdoin oman hevosensa selk‰‰n ja kapteeni nyt hevosettoman
ratsumiehen.

"P----nan ik‰v‰ seikka t‰m‰!" -- sanoi luutnantti von D----, kun he
hiljaista ravia ratsastivat eteenp‰in.

"Mutta huuhtokaamme suuttumus alas takkavalkean ‰‰ress‰ lasilla vanhaa
portviini‰. Ette luultavasti ensink‰‰n tiet‰neet, ett‰ poliisien
ahdistama sepp‰ todellakin oli tehnyt itsens‰ syyp‰‰ksi hyvin
arveluttavaan rikokseen?"

"Sit‰ en saattanut likimainkaan aavistaa," vastasi kapteeni StÂlskˆld.
"N‰in vaan urhean miehen tukalan aseman, vihastuin kimppuun k‰vijˆiden
ep‰ritarillisuudesta, sotia kolme yht‰ vastaan ja tarjosin h‰nelle
apuani, jota en luule ett‰ itse ylimaaherrakaan olisi h‰nelt‰
kielt‰nyt, jos h‰n olisi minun asemassani ollut. Mutta mit‰ pahaa oli
h‰n sitten oikeastaan tehnyt?"

"H‰n oli kiihoittanut kerj‰l‰isjoukon, muutamia humalaisia merimiehi‰
ja joukon muita kuljeksijoita h‰nen johdollansa koettamaan
kaupunginvankilasta vapauttaa muutamia valtiollisia vankeja, joita
siell‰ s‰ilytet‰‰n. Hyˆkk‰ys ei kuitenkaan ensink‰‰n onnistunut. Sill‰
kun kauvan oli pel‰tty jotakin sellaista, oli vartijoita lis‰tty
moninkertaisiksi ja he olivat eritt‰in valppaita. Rynt‰‰j‰t l‰htiv‰t
sent‰hden heti pakoon, ja koko asia p‰‰ttyi muutamien repaleisten
roistojen haavoittamiseen, jotka todenn‰kˆisesti hirsipuussa saavat
maksaa uhkarohkean yrityksens‰. Mutta p‰‰mies p‰‰si pakoon, juuri
teid‰n vuoksenne, kapteeni hyv‰! Oltiin sit‰ paitsi kuultu halventavia
lauseita H‰nen Majesteetistaan kuningattaresta ja valtakunnan
hallituksesta. H‰nt‰ auttaaksenne sekaannuitte hyvin ik‰v‰‰n asiaan."

"ƒlk‰‰ olko levoton, luutnantti hyv‰. Kyll‰ min‰ asiani selvit‰n.
Muuten en ensink‰‰n tunne nykyajan valtiollisia selkkauksia, jonka
vuoksi t‰ytyy pyyt‰‰ni, ett‰ hyv‰ntahtoisesti l‰hemmin selittelisitte
minulle niit‰, sill'aikaa kuin me l‰mpim‰n takkavalkean ‰‰ress‰, jota
suuresti ik‰vˆin, istumme ja nautimme hyv‰‰ portviini‰nne."

"V‰hine tietoineni antaudun teid‰n k‰ytett‰v‰ksenne. Mutta tuo hiton
sade pieksee ihmist‰ vasten kasvoja, niin ett‰ koskee. Hyv‰, ett‰ pian
olemme perill‰."

He kannustivat hevosiansa ja laukkasivat tiehens‰. Korkea-vahdin luona,
jonne he pian saapuivat, laskeutuivat he sel‰st‰.




6 LUKU.


Meid‰n pit‰‰ nyt palaamaan pari tuntia taaksep‰in ajassa, seurataksemme
Jakobsson'ia ja Aake Berg'i‰ heid‰n vaarallisella matkustuksellansa ja
huomataksemme, mitenk‰ he onnistuivat vaikeassa toimessa, jonka olivat
ottaneet toimittaaksensa.

Saavuttuansa Drottninggatan nimiselle kadulle ja kulkiessansa sit‰
pitkin ihmetytti heit‰ suuresti, ett‰ t‰‰ll‰ nyt oli niin hiljaista ja
rauhallista. Ei mit‰‰n melua ja meteli‰ en‰‰ kuulunut eik‰
hurraahuutojakaan. Nopein askelin kiiruhtaen eteenp‰in, ehtiv‰t he pian
kenraali S----hjelm'in palatsin edustalle, jossa kuitenkaan ei en‰‰
lˆytynyt ainoatakaan uteliasta ikkunoihin tirkistelij‰‰. Ruokapˆyd‰t ja
viina-astiatkin olivat poissa. Mutta portilla seisoi joukko ratsuv‰ke‰,
joidenka ratsut malttamattomasti polkivat maata.

Matkustajamme pys‰htyiv‰t ik‰‰nkuin katselemaan komeasti valaistua
palatsia.

"Yrityksemme ei menesty. Me olemme myˆh‰styneet!" -- kuiskasi Jakobsson
Aake Berg'in korvaan -- Nuo hirtehiset tuolla (h‰n viittasi k‰dell‰ns‰
ikkunoihin) ovat, pahaa aavistaen, ryhtyneet varokeinoihin. Heid‰n
toimestansa kai on meluava kansa ajettu matkaansa. P----le viekˆˆn,
mitenk‰ varoviksi nuo ylimykset ovat tulleet viime aikoina!"

"Mit‰ meid‰n nyt tulee tehd‰? Paras kaiketi on, ett‰ heit‰mme koko
tuumamme t‰ll‰ kertaa siksens‰?" -- kys‰si Aake Berg.

"Eih‰n t‰ss‰ n‰y muuta teht‰v‰‰ olevan, kuin ett‰ l‰hdemme kuljeksimaan
pitkin katuja kuulustelemaan mit‰ toiset mahdollisesti ovat saaneet
aikaan sek‰ ilmoittamaan heille yrityksemme huonon menestyksen" --
vastasi Jakobsson.

T‰m‰n lyhyen neuvottelun p‰‰tytty‰ l‰htiv‰t he astumaan eteenp‰in, mutta
l‰hinn‰ olevassa kadun kulmassa he erkanivat toinen toisistaan,
kumpikin eri haaralla etsi‰ksens‰ toisia t‰m‰n pelastamis-yrityksen
johtajia.

Jakobsson ei muuten ollut erehtynyt tarkoituksesta, jota varten ‰sken
mainittu ratsujoukko oli asetettu kenraalin palatsin portille. N‰m‰t
hevois-kaartiin kuuluvat ratsastajat olivat todellakin kutsutut t‰nne
yll‰pit‰m‰‰n j‰rjestyst‰ ja karkoittamaan pois meluavaa kansa-joukkoa.
Sill‰ huomattuansa, ett‰ melske ulkona kadulla kiihtymist‰‰n kiihtyi,
oli kenraali S----hjelm, v‰ltt‰‰ksens‰ t‰ll‰isi‰ meluavia kansan
kokouksia syd‰mens‰ syvyydest‰ vihaavan kuningattaren suuttumusta,
Tukholman ylip‰‰llikˆn Fleming'in suostumuksella kutsuttanut heid‰t
t‰nne. T‰t‰ keinoa piti h‰n jo siit‰kin syyst‰ tarpeellisena, ett‰ h‰n
tiesi itsell‰ns‰, mutta eritt‰inkin valtiokamariherralla olevan paljon
kadehtijoita ja vihamiehi‰, jotka -- sit‰ h‰n pelk‰si -- yllytt‰isiv‰t
kansaa johonkuhun vallattomuuteen, jonka kautta h‰‰juhlallisuus tulisi
h‰irityksi. Kun muutamat h‰nen palvelijoistansa kertoivat h‰nelle
noista suurenmoisista viina-astioista, joista ei kenk‰‰n tiet‰nyt, kuka
ne oli toimittanut sinne, kiihtyi t‰m‰ h‰nen pelkonsa yh‰, sill‰ h‰n
oli vakuutettu siit‰, ett‰ joku h‰nen omista taikka h‰nen v‰vymiehens‰
vihamiehist‰ oli tehnyt h‰nelle n‰m‰t kepposet, siten saadaksensa
rahvaan yltym‰‰n raivoon. N‰yttip‰ silt‰ kuin olisikin tuo tuntematon
vihamies saavuttanut tarkoituksensa, sill‰ hetki hetkelt‰ paisui meteli
ja entist‰ pahempia parjauksia ja kiivaampia uhkauksia kuului tuon
tuostakin rahvaan keskelt‰. Ketk‰ niit‰ lausuivat, sit‰ ei tietty,
mutta arveltiin niit‰ palkattujen yllytt‰j‰in lausumiksi. Kenraalin
mieli oli sangen levoton sill'aikaa kuin h‰n odotti ratsumiesten tuloa.
Kun n‰m‰t vihdoin saapuivat paikalle, sanottiin, ett‰ he olivat tulleet
saattojoukoksi kuningattarelle h‰nen kotimatkallansa. Kuitenkin
vaadittiin samalla rahvasta l‰htem‰‰n pois. Ne, jotka eiv‰t
vapaatahtoisesti ottaneet l‰hte‰ksens‰, karkoitti ratsujoukko v‰kisin.
Mit‰‰n varsinaista kapinaa sen ohessa ei syntynyt, vaan p‰‰ttyi asia
kovilla kirouksilla ja uhkauksilla kansan puolelta. Kuningatar ei
tiet‰nyt koko asiasta mit‰‰n.

Mutta seuratkaamme Jakobsson'ia.

Erottuansa matkakumppalistansa k‰veli Jakobsson sattumuksen ohjaamana
katua ylˆs, toista alas. Kaikkialla vallitsi hiljaisuus. Silloin
t‰llˆin tuli h‰nt‰ vastaan joku yksin‰inen matkustaja, joka rient‰vin
askelin kiiruhti h‰nen ohitsensa, h‰t‰ h‰din vastaten h‰nen
yst‰v‰lliseen tervehdykseens‰. H‰n alkoi jo ep‰ill‰, tokko h‰n tapaisi
ainoatakaan niist‰, joita h‰n etsi, arvellen ett‰ kukin heist‰, j‰tt‰en
toimitettavansa toimittamatta, oli mennyt kotiansa rauhallisesti
nukkumaan, kun h‰n yht'‰kki‰ et‰‰ll‰ kuuli melkoisen kovaa ihmis-‰‰nten
sohinaa. Jonkinmoinen toivo syttyi t‰m‰n ohessa h‰nen mieless‰ns‰ ja
h‰n kiiruhti sit‰ katua kohti, josta t‰m‰ ‰‰nten sohina kuului.

T‰‰ll‰ tuli h‰nt‰ vastaan suuri ihmisjoukko, niin omituisen ja
kummallisen kaltainen, ett‰ h‰n p‰iv‰st‰ aikaa sit‰ katsellessaan
ep‰ilem‰tt‰ olisi purskahtanut t‰ytt‰ kurkkua nauramaan, mutta nyt sai
h‰n vallitsevan pimeyden t‰hden siit‰ ainoastansa yleisen haahmokuvan.
Siin‰ lˆytyi jos jotakuta lajia ihmisi‰ yhteiskunnan alimmaisesta
kerroksesta: r‰‰syihin puetuita kerj‰l‰isi‰, juopuneita merimiehi‰,
samassa tilassa olevia porvarien renkej‰, oppipoikia monesta eri
ammattikunnasta, h‰viˆˆn joutuneita nurkka-kaupustelijoita akkoinensa
y.m. Useimmilla heist‰ oli aseina s‰rkyneit‰ laudan palasia, joita he
luultavasti olivat murtaneet jostakusta laudoista tehdyst‰ aitauksesta.
Muuten n‰ytti joukossa vallitseva yhteishenki olevan mit‰ veljellisint‰
laatua, sill‰ he astelivat, riveihin asettuneina, k‰sitysten eteenp‰in.
Viel‰p‰ n‰ytti jonkinmoinen j‰rjestyksen ja kurin henkikin olevan
heiss‰ olemassa, sill‰ jos joku r‰hisi ylenm‰‰rin kovalla ‰‰nell‰, niin
saattoivat h‰nen kumppalinsa h‰net heti ankarilla uhkauksillaan
vaikenemaan. T‰m‰n kirjavan joukon etunen‰ss‰ kulki er‰s mies, joka
p‰‰tt‰en h‰nen kovin huonosta ja lahonneesta puvustansa, ei kuulunut
t‰m‰n mailman onnenlapsien joukkoon.

Kun t‰m‰ omituinen joukko oli ehtinyt sille paikalle, johon Jakobsson
oli pys‰htynyt sit‰ odottamaan, laski viimemainittu henkilˆ
kursailematta k‰sivartensa h‰nen k‰sivartensa alitse ja veti h‰net
mukanansa, lausuen: "ƒl‰p‰s kuhnaile, vaan l‰hde mukaan!"

"Ken sin‰ olet ja mit‰ p----lett‰ t‰m‰ merkitsee?" -- kysyi Jakobsson
l‰htien k‰ym‰‰n rutkaleen n‰kˆisen miehen sivulla.

"Sin‰ et tunne minua Jakobsson! Olipa tuo oivallista! Min‰ olen
voittanut sinun kavaluudessa!" vastasi rutkaleen n‰kˆinen mies.

Jakobsson pys‰htyi h‰mm‰styksen ja kummastuksen valtaamana, sill‰ nyt
oli h‰n miehen ‰‰nest‰ tuntenut h‰nen -- hurskasmieliseksi yst‰v‰kseen
Pertti MÂnsson'iksi.

"ƒl‰p‰s pys‰hdy; -- eteenp‰in; eteenp‰in vaan!" -- kehoitti Pertti
MÂnsson ja veti Jakobsson'ia k‰dest‰.

"Enkˆ n‰e unta? Oletko sin‰ todellakin saanut t‰m‰n aikaan ja ruvennut
t‰m‰n oivallisen joukon johtajaksi?" huudahti Jakobsson viel‰ milt'ei
puoleksi hurmaantuneena kummastuksesta.

"Olen! Olen kuin olenkin!" -- riemuitsi Pertti MÂnsson, hyvill‰ns‰
t‰st‰ yst‰v‰ns‰ kummastuksesta, lis‰ten: "T‰m‰ nyt on selv‰ todistus
siit‰, ett'en olekaan siihen m‰‰r‰‰n asioita aikaan-saamaton, kuin sin‰
v‰itit minun olevan!"

"Ellen omilla silmill‰ni olisi n‰hnyt t‰t‰ maine-tyˆt‰si, niin
helpommin uskoisin pirun vieneen kuningattaren ja koko aateliston kuin
sinun t‰t‰ ihmett‰ saaneen aikaan! -- Niin ihmeen‰, todellisena
ihmetyˆn‰ t‰t‰ pid‰n, jos kuinka asiaa mietin! Mutta sanoppas Herran
nimess‰, mitenk‰ olet k‰ytt‰innyt?"

"Min‰ olen ottanut rahan ja viinan paholaishenget avukseni -- sanoi
Pertti MÂnsson -- Sit‰ paitsi on onni ollut minulle eritt‰in
suosiollinen. Ensiksi tapasin suuren joukon sellaisia, jotka kovasti
kirkuivat ja kiroilivat siit‰ syyst‰, ett‰ heid‰t v‰kivaltaisesti oli
ajettu pois kenraali S----hjelmin palatsin edustalta, jonne olivat
menneet h‰‰juhlaa katselemaan. N‰m‰t tyytym‰ttˆm‰t, joista useimmat
olivat melkoisesti humalassa, olivat, kuultuansa mist‰ asiasta oli
kysymys, heti kohta valmiit k‰ym‰‰n k‰siksi pelastamistoimeemme. Sitte
ei ollut niink‰‰n vaikeata rahojen ja viinan avulla saada muita lis‰ksi
ryhtym‰‰n sellaiseen yritykseen, johon jo ennakolta niin monet olivat
ruvenneet osaa-ottajiksi. Myˆs olen omasta p‰‰st‰ni sepitt‰nyt suuren
joukon mit‰ kauhistavimpia juttuja. Min‰ olen noille seuraajoilleni
vakuuttanut, ett‰ hallitus on tehnyt sen p‰‰tˆksen, ett‰ kaikki vangit
huomisp‰iv‰n kuluessa kaikessa hiljaisuudessa teilataan itse
vankilassa, jotta kansa ei saisi tilaisuutta pelastamaan heit‰ sek‰
ett‰ heid‰n poikkileikatut p‰‰ns‰, kaikille aateliston vihollisille
varoitukseksi, pitkiin salkoihin pystytettyin‰ asetetaan ylt'ymp‰ri
toria y.m.s. ehk‰ viel‰ kauhistavampaakin. Lopulla saapuivat Bosberg ja
GrÂ viinalekkereinens‰ minun avukseni".

"Miss‰ he nyt ovat?"

"He ynn‰ muutamat toiset myˆhemmin tulleet liittolaisistamme
sekaantuivat rahvaan joukkoon mahdollisuuden mukaan yll‰pit‰‰ksens‰
j‰rjestyst‰ ja kuria. Voit olla vakuutettu ett'ei se ole mik‰‰n helppo
asia. Kun me kuljimme vanhan valtiokansleerin asunnon ohitse oli myrsky
v‰h‰ll‰ p‰‰st‰ raivoamaan. Yhdistetyill‰ ponnistuksillamme saimme tˆin
tuskin estetyksi, ett'ei koko yrityksemme silloin mennyt hukkaan. Sit‰
emme kuitenkaan saaneet estetyksi, ett‰ kivi‰ heitettiin ikkunoista
huoneisin. -- Kuuleppas kuinka meik‰l‰iset nytkin k‰skev‰t ja pyyt‰v‰t
joukkoa marssimaan eteenp‰in hiljaisuudessa ja melua pit‰m‰tt‰ ja
huomaappas, kuinka kehnosti meid‰n soturimme tottelevat heit‰."

"Kuka olisi uskonut sinun saavan t‰ll‰isi‰ urostˆit‰ aikaan!" --
huudahti Jakobsson uudestaan. -- "Suo minulle anteeksi, hyv‰ Pertti
MÂnsson, ett‰ olen pit‰nyt toimeliaisuuttasi ja pontevuuttasi liian
huonossa arvossa! T‰st‰ l‰htien en kunnioita n‰it‰ omaisuuksia
keness‰k‰‰n niin suuressa m‰‰r‰ss‰ kuin sinussa. Ter‰v‰n j‰rkes kautta
olet yksin toimittanut enemm‰n kuin me kaikki muut yhteens‰."

"Mutta min‰ olenkin nyt tehnyt kaiken sen, mit‰ aion tehd‰" -- sanoi
Pertti MÂnsson.

"Mit‰p‰ n‰ill‰ sanoillas tarkoitat?" kysyi Jakobsson.

"Tarkoitan sit‰, ett‰ sin‰ nyt saat ottaa haltuusi koko asian. Sinua
vaan olen odottanutkin itse vet‰yty‰kseni pois koko leikist‰. Me
l‰hestymme kohdakkoin vankilaa, mutta sit‰ ennen asuntoani; siin‰
erkanen teist‰ ja j‰t‰n kaikki tyyni muiden huostaan."

"Sinun ei pit‰isi j‰tt‰‰ muille lopullista kunniaa t‰st‰ yrityksest‰,
jonka olet pannut noin hyv‰‰n alkuun. Sep‰ olisi suuri vahinko sinulle.
Eik‰ t‰m‰ yritys olekkaan, tyystin punniten, niink‰‰n vaarallista
laatua. Vankilaa vartioitsevat sotamiehet ovat harvalukuiset, heid‰t me
vangitsemme ajatuksen nopeudella. Lopputeht‰v‰mme siell‰ ei myˆsk‰‰n
vaatine aivan pitk‰‰ aikaa. Sitte l‰htekˆˆn jokainen rauhassa kotiansa,
sill‰ min‰ olen varma siit‰, ett‰ Stensson lupauksensa mukaan tuo ne
hevoset, joita vankien tulee k‰ytt‰‰ sit‰ pikemmin p‰‰st‰ksens‰
turvaan, hyviss‰ ajoin ennen m‰‰r‰ttyyn paikkaan, jotta ei meill‰ ole
vangeista, p‰‰stetty‰mme heid‰t vankilasta irti, yht‰‰n mit‰‰n
rasitusta. Koko tapaus tulee pidett‰v‰ksi tavallisena, katumelskeen‰,
jonka johtajista hallituksen on mahdoton saada mit‰‰n tietoa, he kun
kaikki olivat valhepuvuissa ja roistov‰elle per‰ti tuntemattomat."

"Jos vaara olisi viel‰kin v‰hempi, kuin sen nyt kuvaat olevan, jos
vankilassa ei lˆytyisk‰‰n parempaa vartiaa kuin yksi ainoa pieni hiiri,
jonka suun me tukitsisimme pumpulilla sittenkuin ensin olisimme
sitoneet sen jalat ja l‰vist‰neet silt‰ silm‰t puhki, en sittenk‰‰n
ottaisi mit‰‰n t‰m‰n enemp‰‰ t‰ss‰ asiassa tehd‰kseni!" -- vakuutti
Pertti MÂnsson vakaalla totisuudella.

"Sin‰ siis pelk‰‰t?" -- kysyi Jakobsson.

"En saata kielt‰‰ ett‰ peli‰‰n."

"Mutta mist‰ ja mink‰ ihmeen kautta sait tuon rohkeuden, jota t‰h‰n
asti olet osoittanut?"

"Niin, mist‰ sen sainkaan? Selvit‰pp‰s se asia itse, jos kykeneet! --
sanoi Pertti MÂnsson s‰vyis‰sti -- Min‰ puolestani en jaksa k‰sitt‰‰
sit‰ ja mit‰ likemm‰ksi tulen taloani sit‰ k‰sitt‰m‰ttˆm‰mm‰ksi k‰y
asia itsellenikin."

Jakobsson purskahti nauruun.

"Ha! ha! ha! Kyll‰p‰ sin‰ viel‰ olet sama Pertti MÂnsson kuin ennenkin
ja min‰ rupean uskomaan, ett‰ p----le meni sinuhun muutamaksi hetkeksi,
mutta ett‰ h‰n nyt taas luopuu sinusta!" -- lausui h‰n pilkaten.

"Kuinka sen asian lieneekin laita, siit‰ en huoli p‰‰tt‰‰; se vaan on
varma ett‰ j‰t‰n kaiken kunnian t‰st‰ yrityksest‰ sinulle. Mutta ole
varoillasi, sen neuvon annan sinulle. T‰ss‰ kadun kulmassa erkanevat
tiemme. J‰‰ hyv‰sti ja onnea tuumillesi!"

Kuiskaavalla ‰‰nell‰ sanottuansa n‰m‰t sanat Jakobsson'ille pujahti
Pertti MÂnsson ‰kki‰ er‰‰lle ahtaalle poikkikadulle, jonka varrella
h‰nen talonsa sijaitsi.

Jakobsson jatkoi yh‰ matkaansa, astuen tuon omituisen joukon
etunen‰ss‰. Iloksensa h‰n sattui huomaamaan, ett‰ r‰hin‰ ja ‰lin‰ h‰nen
johtamassansa armeijassa vaikenivat jota l‰hemm‰ksi tultiin vankilaa.
Mutta pime‰n t‰hden ei h‰n voinut n‰hd‰, ett‰ se myˆs mieslukunsa
suhteen hetki hetkelt‰ harventui sen kautta, ett‰ useat noudattivat
Pertti MÂnsson'in esimerkki‰ ja hiipiv‰t matkaansa.

Noin kahdensadan askeleen p‰‰ss‰ vankilasta antoi Jakobsson
sotilaillensa k‰skyn pys‰hty‰. Niit‰ oli silloin j‰ljell‰ ainoastansa
viisikymment‰. N‰ille piti h‰n matalalla ‰‰nell‰ innokkaan
kehoituspuheen ja m‰‰r‰si sen j‰lkeen, mitenk‰ vankilaa valloittaissa
oli menetelt‰v‰. H‰nen itse tuli muutamien urhokkaimpain kanssa hyˆk‰t‰
esiin vartioita vangitsemaan; muut saivat vankilan piiritt‰misen
toimeksensa. Jokaisen piti tehd‰ teht‰v‰ns‰ hiljaisuudessa ja melua
nostamatta. Mutta jos vartijoille vastoin luuloa saapuisi v‰ke‰ avuksi,
niin karkoittakoot piiritt‰j‰t heid‰t urhoollisesti takaisin. Mutta jos
auttajain luku oli niin suuri, ett'eiv‰t kyenneet heit‰ voittamaan,
niin pit‰isi kunkin heist‰, t‰ytt‰ kurkkua huutaen ett‰ valkea oli
valloillansa, ruveta juoksemaan ristiin rastiin, siten saadaksensa
aikaan sellaista h‰irinki‰ ja sekamelskett‰, joidenka vertasta ei oltu
kuultu eik‰ n‰hty. V‰h‰isen melskeen synnytty‰ oli helppo asia p‰‰st‰
pakoon.

Kun tavasta, jolla k‰yt‰isiin vankilan valloittamiseen k‰siksi ja sen
ohessa mahdollisesti kysymykseen tulevista varokeinoista n‰in oli
p‰‰tetty, marssittiin eteenp‰in.

Jakobsson kulki nytkin toisten edell‰ ja h‰nt‰ l‰hinn‰ seurasivat ne,
jotka olivat tarjoutuneet yhdess‰ h‰nen kanssansa hyˆkk‰‰m‰‰n
vartioiden kimppuun. Useimmat viimemainituista kuuluivat "P.C.G.
seuraan". V‰h‰n j‰lest‰p‰in tulivat ne, jotka olivat saaneet vankilan
saartamisen toimeksensa. Heid‰n johtajaksensa oli ruvennut sama
valtioviisas porvarinrenki, jonka jo kerta ennen olemme tavanneet t‰ss‰
kertomuksessa. Kaikki noudattivat syvint‰ ‰‰nettˆmyytt‰.
P‰ihtyneidenk‰‰n ei kauemmin tehnyt mieli r‰yh‰t‰. Ankaran tuulen
suhina ja sade, joka raskaina pisareina tipahteli alas kadulle, estiv‰t
milt'ei kokonaan askeleiden ‰‰nenkin kuulumasta.

Kaikki n‰ytti siis hyv‰‰ ennustavan, etenkin kun Jakobsson
seuraajinensa huomiota nostamatta p‰‰si ihan l‰helle vankilan porttia.
Ainoastansa kaksi vartioitsevaa sotamiest‰ oli n‰kyviss‰ ja nekin
seisoa jˆkˆttiv‰t v‰linpit‰m‰ttˆmin‰ nojaten sein‰‰ vastaan, p‰‰ rinnan
nojassa. Jakobsson antoi tovereillensa merkin hyˆkk‰ykseen ja rynt‰si
l‰hinn‰ seisovaa sotamiest‰ vastaan, jolta pikaisesti riisti aseet
pois. Melkein samaan aikaan tekiv‰t muutamat h‰nen seuralaisistansa
samoin toiselle sotamiehelle.

Hyv‰‰n alkuun oltiin siis nyt p‰‰sty.

Mutta aseettominakin tekiv‰t sotamiehet niin paljon vastarintaa, ett‰
he pari kertaa olivat ehtineet korkealla ‰‰nell‰ huutamaan "hollah!
hollah!" ennenkuin rynn‰kˆn tekij‰t saivat suukapulat sidotuiksi
heid‰n suuhunsa. T‰m‰ heid‰n huutonsa kerrassaan teki vankien
pelastamistoimessa puuhaajain kaikki toiveet ja toimet mit‰ttˆmiksi.
Vankilan portti avattiin yht'‰kki‰ selki sel‰ll‰ns‰ ja er‰‰n upseerin
komentamina astui siit‰ nelj‰kymment‰ sotamiest‰ painetit tanassa ulos
pihalle. T‰m‰ kaikki tapahtui lyhyemm‰ss‰ ajassa kuin sen kertomiseen
on kulunut.

Jakobsson'in seuralaiset l‰ksiv‰t, h‰mm‰stynein‰ vartiav‰en
paljoudesta, heti pakoon. H‰n yksin j‰i seisomaan paikallensa.
Tarkottaen enemm‰n pakenevia liittolaisiansa kuin portista tulleita
vankilan vartioita huusi h‰n ankaralla ‰‰nell‰: "ƒlk‰‰ paetko! Meid‰n
pit‰‰ vaikka mihin hintaan kevytmielisen kuningattaren ja porvarein
verta himoavain herrojen kynsist‰ pelastaa ne viattomat miehet, jotka
he ovat m‰‰r‰nneet teurastettaviksi!"

H‰n oli tuskin saanut n‰m‰t sanat suustansa, kun muutamat sotamiehist‰
tarttuivat h‰neen, pit‰en h‰nt‰ kiinni k‰sist‰ ja niskasta. Jakobsson
ponnisti kaikki j‰ttil‰isvoimansa p‰‰st‰ksens‰ irti. Ojentaen vahvat
k‰sivartensa ja sivaltaen niill‰ taaksep‰in onnistui h‰nen lyˆd‰ kumoon
ne sotamiehet, jotka pitiv‰t niist‰ kiinni. Kun h‰n sitte hyˆkk‰si
eteenp‰in, eiv‰t voineet takaap‰in h‰nen kauluksiinsa kiinni tarttuneet
pid‰tt‰‰ h‰nt‰. Rikkin‰iset repaleet Jakobsson'in takista j‰iv‰t
kuitenkin heid‰n saaliiksensa. Onneksi h‰nelle ja h‰nen kumppaneillensa
kielsi komentava upseeri sotamiehi‰ns‰ ampumasta. T‰m‰n jalon herran
s‰‰liv‰isyyden tunne pelasti t‰ss‰ tilaisuudessa monta ihmist‰
kuolemasta. Sen sijaan k‰ski h‰n heit‰ ja paikalle kiiruhtavia
poliiseja ajamaan pakenevia takaa ja vangitsemaan heist‰ niin monta
kuin mahdollista. Mutta t‰m‰p‰ oli helpompi sanoa kuin tehd‰, sill‰
pakoon l‰hteneet olivat jo enn‰tt‰neet p‰‰st‰ melkoisen matkan edelle
ja sit‰ paitsi oli pime‰. Sent‰hden saatiinkin heist‰ kiinni
ainoastansa nelj‰, jotka olivat kompastuneet ja kaatuessansa loukanneet
itsens‰. Kaksi n‰ist‰ tulivat pahoin haavoitetuiksi, sill‰ kiiruussa
lˆiv‰t takaa-ajajat heit‰ aseillansa, tehd‰ksens‰ heit‰ pakoon
kykenem‰ttˆmiksi.

Jakobsson'in, joka kauvimmin oli viipynyt, oli myˆs vaikein p‰‰st‰
pakoon. Kolme reipasta poliisimiest‰ ajoi h‰nt‰ takaa. Mutta Jakobsson
oli yht‰ ketter‰ ja nopea kuin vahvakin. H‰n ei siis ep‰illytk‰‰n
voittavansa takaa-ajajansa juoksussa, kun h‰n yht'‰kki‰ liukahti
muutamilla katu-kivill‰, jotka sateen kautta olivat tulleet
niljakkaiksi ja liukkaiksi, ja kaatui.

T‰m‰n tapaturman t‰hden saavuttivat poliisit Jakobsson'in, joka t‰ss‰
huutavassa h‰d‰ss‰ muisti, ett‰ h‰nell‰ oli pistooli muassansa ja
p‰‰tti sit‰ nyt k‰ytt‰‰ puolustuksekseen. H‰n pisti k‰tens‰ poveen --
mutta pistooli oli poissa, se oli pudonnut, Jakobsson ei tiet‰nyt mihin
taikka koska. T‰m‰n onnettomuuden lis‰ksi tuli viel‰ sekin ik‰v‰ seikka
-- ett‰ vasarakin h‰nen kaatuessansa oli luiskahtanut h‰nen k‰dest‰ns‰
ja lenn‰ht‰nyt ties minne ja kuinka kauaksi. H‰n t‰hysteli sit‰
silmill‰ns‰ ja haparoi k‰sill‰ns‰, vaan ei n‰hnyt eik‰ lˆyt‰nyt.
Samassa kuuli h‰n kolme miekkaa vedett‰v‰n tupesta ja karkealla ‰‰nell‰
huusi joku aivan l‰helt‰ h‰nt‰: "Sin‰ olet kuoleman oma, jos teet
pienimm‰nkin pa'on yrityksen!"

Tuskan hiki kihoili Jakobsson'in otsalta -- mutta olkoon menneeksi,
parempi kuolla nyt heti kuin vangittuna tulla hirtetyksi! H‰n oli
kaatunut suinp‰in, mutta vaikka h‰n kovasti oli loukannut rintansa,
niin oli kuitenkin h‰nelle onneksi ett‰ h‰n oli kaatunut sill‰ tavoin.
Sen kautta oli h‰n p‰‰ssyt sellaiseen asemaan, ett‰ h‰n nelin ryˆmin
saattoi pel‰styneen j‰niksen tapaan loikahtaa eteenp‰in. Mit‰,
millaista hyˆty‰ h‰nelle karttuisi t‰ll‰isest‰ loikahduksesta, sit‰ ei
h‰n itsek‰‰n voinut arvata -- mutta hei vaan! -- tulkoon tuosta mik‰
hyˆty tahansa, umpim‰hk‰‰ h‰n loikahti kun loikahtikin eteenp‰in
sellaisella vauhdilla, ett‰ h‰n taas kaatui suullensa ja lˆi nen‰ns‰
jotakin kovaa esinett‰ vastaan, luultavasti kive‰ vastaan -- niin h‰n
arveli. Mutta ei, se ei ollutkaan kivi. Mahdoton on kuvata h‰nen
iloansa, kun h‰n huomasi, ett‰ h‰n oli lyˆnyt nen‰ns‰ -- omaa
vasaraansa vastaan! Tuo siunattu vasara, -- h‰n tarttui siihen
kuumeentapaisella innolla!

Jakobsson'in h‰tyytt‰j‰t h‰mm‰styiv‰t niin suuresti h‰nen oudosta ja
odottamattomasta matkustustavastansa, ett'eiv‰t muistaneet aseitansa
k‰ytt‰‰ ennenkuin Jakobsson p‰‰sty‰ns‰ seisaallensa oli valmis
puolustamaan itse‰ns‰. Suureksi onneksensa oli Jakobsson nuoruudessansa
oppinut miekkailutaitoa ja siin‰ saavuttanut niin suuren k‰tevyyden,
ett‰ aatelismiehenkin olisi sopinut siit‰ kerskata. Hyˆdyksi oli
h‰nelle sekin seikka, ett‰ h‰n p‰‰si seisomaan er‰st‰ muuria vastaan,
saaden siten selk‰ns‰ vapaaksi.

Mitenk‰ h‰nelle sitte k‰vi, sen me ennakolta tunnemme, sill‰ lukijat
ovat ep‰ilem‰tt‰ arvanneet, ett‰ kapteeni StÂlskˆld'in pulasta
pelastama sepp‰mies oli juuri yst‰v‰mme Jakobsson.

Erottuansa kapteenista alkoi Jakobsson juosta t‰ytt‰ vauhtia eik‰
lev‰ht‰nyt ennenkuin saapui kotiinsa, jonne onnellisesti ehditty‰ns‰
oli niin heng‰stynyt ja v‰synyt, ett‰ vaipui istumaan l‰hinn‰
seisovalle tuolille.

Aake Berg ei tavannut matkallansa ainoatakaan vankien
pelastamis-yrityksen johtajista. Kauan harhailtuansa sinne t‰nne l‰ksi
h‰n kotiin siin‰ luulossa ett‰ koko yritys t‰ll‰ kertaa oli rauennut
tyhj‰‰n.




7 LUKU.


Aamulla tuli Jakobsson pulskasti puettuna p‰‰vahtiin ja astui vakavin
askelin p‰iv‰kirjaa pit‰v‰n herran luo. H‰n ilmoitti, ett‰ h‰nen
kotonansa edellisen‰ p‰iv‰n‰, h‰nen itse poissa ollessansa, oli tehty
murtovarkaus. Muiden kapineiden muassa oli varas vienyt mukanansa yhden
kaksipiippuisen pistoolin, jonka varressa lˆytyv‰‰n, hopeaiseen
koristeesen oli piirretty "A. B." (Aake Berg'in nimikirjaimet.)

Melkoisen summan rahaakin sanoi h‰n t‰ss‰ tilaisuudessa kadottaneensa,
mutta v‰itti, ett‰ h‰n ennen kaikkia halusi saada pistoolin takaisin,
sen kun oli saanut er‰‰lt‰ rakkaalta yst‰v‰lt‰ns‰ muistoksi.
Kunniallisen palkinnon lupasi h‰n sille, joka toimittaisi takaisin
n‰m‰t varastetut kapineet, joista h‰n antoi t‰ydellisen, kirjallisesti
tehdyn luettelon. Kun kirjanpit‰j‰ oli kirjoittanut kaikki muistoon,
l‰ksi Jakobsson pois.

Mutta ohimenness‰ aukeni sattumalta sen huoneen ovi, jossa kapteeni
StÂlskˆld istui keskustellen luutnantti von D:n kanssa. Vaikka
Jakobsson ainoastansa vilkaisemalla katsahti sinne sis‰‰n, tunsi h‰n
heti pelastajansa. Kuitenkin h‰n kokonaan salasi mielenliikutuksen,
joka t‰m‰n n‰ˆn johdosta syntyi h‰nen povessaan. Vasta ulos kadulle
ehditty‰ns‰ jupisi h‰n itsekseen: "Kyll‰ nyt itse olen rehellisesti
p‰‰ssyt asiasta, mutta pelastajani n‰kyy olevan pahemmassa kiikiss‰.
Kautta kunniani vannon tavalla taikka toisella korvaavani t‰lle
jalolle, uljaalle nuorukaiselle ne harmit ja vastukset, joita h‰nen
t‰ytyy k‰rsi‰ minun t‰hteni. Syd‰mmess‰ni aavistankin ett‰ kerta p‰‰sen
tilaisuuteen sit‰ tekem‰‰n." --

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ Jakobsson'in l‰hdetty‰ saapui Tukholmaan ylip‰‰llikkˆ
Fleming itse p‰‰vahtiin. H‰n tuli l‰hemmin tiedustelemaan yˆll‰
tapahtunutta kapinallista rettelˆ‰ ja kuulustamaan niit‰, joita takaa
ajettaissa oli saatu vangiksi. H‰nen muotonsa oli rauhallinen eik‰ koko
tapaus n‰ytt‰nyt tehneen h‰neen sanottavaa vaikutusta, joko ett‰ h‰n
piti sit‰ v‰h‰p‰tˆisen‰ taikka ett‰ h‰n nykyisten myrskyisten
valtiop‰ivien kuluessa, jolloin alinomaa levottomuuksia tapahtui, oli
tottunut kylm‰ll‰ verell‰ ja mielt‰ns‰ liiallisesti pahoittamatta
vastaan-ottamaan tietoja ˆillisist‰ rettelˆist‰. Sit‰ paitsi tiesi h‰n,
ett‰ p‰‰kaupunkiin oli kokoontunut lukematon joukko kerj‰l‰isi‰
valtakunnan eri maakunnista, joita n‰lk‰isi‰ raukkoja kuka rajup‰inen,
rahoilla varustettu seikkailija tahansa helposti saattoi vietell‰ jos
johonkin hullunkuriseen yritykseen. Sen lis‰ksi luuli h‰n oman
virka-arvonsa ja hallituksen etujen vaativan, ett‰ t‰lle tapaukselle
annettaisiin niin v‰h‰n valtiollista merkityst‰ kuin mahdollista.

Saatuansa tiedon ylip‰‰llikˆn tulosta kiiruhti luutnantti von D. h‰nt‰
vastaan etehiseen. Tervehditty‰ns‰ k‰ski Fleming luutnantin heti
seurata h‰nt‰ siihen huoneesen, jossa vangit olivat. Harvoin saattaa
tavata onnehensa tyytyv‰isempi‰ ihmisi‰ kuin n‰m‰t vangit, jotka
levollisina venyiv‰t olkivuoteillansa. Eik‰ t‰t‰ sovi ensink‰‰n
ihmetell‰, sill‰ n‰m‰t raukat eiv‰t olleet pitk‰‰n aikaan saaneet maata
niin l‰mpˆisess‰ huoneessa kuin p‰‰vahdin vankihuone oli eik‰ syˆd‰
niin hyv‰‰ ja terveellist‰ ruokaa, kuin heille t‰‰ll‰ tarjottiin. N‰m‰t
edut pitiv‰t he niin suurina, ett‰ nekin molemmat, joita vartiat olivat
lyˆneet ja aseillansa haavoittaneet, saatuansa haavansa huolellisesti
sidotuiksi osoittivat vaan mielihyv‰‰ nykyiseen tilaansa.

Ja ensim‰isen silm‰yksen heitetty‰ns‰ n‰ihin rikkin‰isiin r‰‰syill‰
puettuihin henkilˆihin, joidenka kalpeat kasvot oli selv‰n‰ todisteena
heid‰n pitk‰llisest‰ k‰rsimisest‰ns‰, ymm‰rsi ylip‰‰llikkˆ, ettei h‰n
heilt‰ voisi saada ˆillist‰ kahakkaa valaisevia tietoja. Kuitenkin piti
h‰n velvollisuutenansa kuulustella heit‰, ensin kutakin eriksens‰ ja
sitte kaikkia yhdess‰. Mutta t‰m‰ kuulustelu todisti vaan h‰nen
arvelunsa todeksi.

Ensim‰iseksi tunnustuksensa tekev‰ lausui likim‰‰rin seuraavat sanat:
"Min‰ olen kotoisin Norrlannista, josta n‰l‰n-tuska pakoitti minun
l‰htem‰‰n etel‰‰n p‰in. Muutamia p‰ivi‰ sitte saavuin Tukholmaan.
Toivoin t‰‰ll‰ saavani tyˆn-ansiota, mutta se ei ole onnistunut. Niukan
ravintoni olen kerj‰nnyt p‰iv‰ll‰, yˆni olen viett‰nyt joko taivas-alla
taikka -- kun onni sattui olemaan minulle myˆt‰inen -- jossakussa
vajassa. Viime yˆn‰, jolloin t‰ll‰inen suotuisa onni ei ollut sattunut
osakseni, sain er‰st‰ katua myˆten kulkiessani er‰‰lt‰ miehelt‰, jolla
n‰ytti runsaasti olevan rahoja, yhden riksin sill‰ ehdolla, ett‰
seuraisin sit‰ joukkoa, jonka etunen‰ss‰ h‰n kulki. Kun lupasin tehd‰
kaikki, mit‰ h‰n vaan k‰skisi, niin antoi h‰n viel‰ lis‰ksi minulle
pikarillisen viinaa voimieni virkistykseksi. T‰t‰ s‰vyis‰‰ ja
kohteliasta miest‰ en tuntenut enk‰ h‰nt‰ viel‰k‰‰n tuntisi, jos kohta
h‰n astuisikin eteeni, sill‰ silloin oli pime‰. Paljon puhuttiin
vangeista, joita hallitus oli p‰‰tt‰nyt salaa antaa teilata, mutta t‰t‰
puhetta en liioin ottanut huomioon enk‰ paljon muuta ajatellut kuin
riksi‰ni ja ryyppy‰, jonka l‰mmitt‰v‰n vaikutuksen tunsin ruumiissani.
Mit‰ vankilan luona tapahtui, sit‰ en n‰hnyt, mutta kun kaikki muut
pakenivat niin pakenin min‰kin eiv‰tk‰ sotamiehet olisikkaan minua
saavuttaneet ell'ei er‰s pitk‰l‰nt‰ sepp‰ olisi juossut minua kumoon."

Toisten vangittujen tekem‰t tunnustukset olivat sis‰ltˆns‰ puolesta
p‰‰-asiallisesti yll‰ olevan kanssa yht‰ pit‰v‰t. Ainoa kohta, jossa ne
toisistansa erosivat, koski asianomaisten kotiseutua.

Ylip‰‰llikkˆ ei ollut uskovinansa n‰it‰ tunnustuksia ja vaati asiasta
enemm‰n valaisevia tietoja, mutta vangit vakuuttivat yhteen ‰‰neen
kaikki sanoneensa, mit‰ tiesiv‰tkin. Eik‰ heit‰ saatu mit‰‰n lis‰‰m‰‰n
n‰ihin tunnustuksiinsa, vaikka uhattiin k‰ytt‰‰ kiristys-penkki‰ ja
muita sen ajan hirvitt‰vi‰ kidutuskoneita.

Syd‰mess‰‰n olikin Fleming t‰ydellisesti vakuutettu siit‰, ett‰ kukin
heist‰ oli puhunut totta, sill‰ helppo oli ymm‰rt‰‰, ett‰ n‰m‰t
ihmisraukat, rahoilla ja viinalla vieteltyin‰, olivat ruvenneet
osallisiksi yritykseen, jonka vaarallisuutta he eiv‰t kyenneet
k‰sitt‰m‰‰n.

Kun heilt‰ sen selvempi‰ tietoja ei voitu saada, l‰ksi ylip‰‰llikkˆ
vankihuoneesta pois, annettuaan k‰skyn, ett‰ n‰it‰ toistaiseksi
pidett‰isiin vankeudessa. T‰m‰ h‰nen k‰skyns‰ ilahutti suuresti
vankiraukkoja, jotka olivat pel‰nneet, ett‰ heit‰ heti laskettaisiin
leiv‰ttˆm‰‰n vapauteen. Hˆysteeksi t‰h‰n heid‰n iloonsa tuli viel‰
sekin seikka, ett‰ vartija, joka t‰h‰n asti kaiken ajan oli istunut
huoneessa, myˆskin l‰ksi huoneesta pois. Nyt sallittiin heid‰n siis
haastella ja juttua laskea toinen toisensa kanssa! Siihen saakka oli
heit‰ ankarasti kielletty sanaakaan hiiskumasta toisillensa.

"Kest‰kˆˆn n‰it‰ kultasia p‰ivi‰ viel‰ pitk‰nkin ajan!" -- oli iloinen
huokaus, joka t‰m‰n ohessa nousi heid‰n rinnastansa. -- Surullista on
ajatella, ett‰ ihminen ruumiin ravinnon puutteen kautta voipi tulla
niin kurjamaisen onnettomaksi, ettei h‰n en‰‰ laske arvoa kalliimpaan
kaikista hyv‰n Jumalan antamista lahjoista -- vapauteen.

Nyt oli kapteeni StÂlskˆld'in vuoro tulla kuulusteltavaksi. Luutnantti
von D----n saattamana astui ylip‰‰llikkˆ tuiman n‰kˆisen‰ siihen
huoneesen, jossa kapteeni oleskeli. Katsottuansa ter‰v‰sti kapteeniin,
sanoi Fleming ankaralla ‰‰nell‰: "Teill‰ n‰ytt‰‰ olevan sangen
omituiset k‰sitykset, kapteeni StÂlskˆld, velvollisuuksistanne valtiota
ja yhteiskuntaa vastaan, koska te, sen sijaan, ett‰ teid‰n tulisi
koettaa yll‰pit‰‰ j‰rjestyst‰ ja rauhaa, jonka tarkoituksen
saavuttamiseksi kukin sotilas kantaa aseitansa, p‰in vastoin k‰yt‰tte
miekkaanne kapinoitsijain ja rauhallisuuden h‰iritsij‰in hyv‰ksi!" --

"Herra parooni -- vastasi kapteeni tyynesti, pelk‰‰m‰tt‰ katsoen
ylip‰‰llikkˆ‰ silmiin -- min‰ en tied‰ milloinkaan tahallani tehneeni
itse‰ni velkap‰‰ksi sellaiseen rikokseen, josta minua syyt‰tte."

"Te ette tahtone kielt‰‰ yˆllist‰ tekoanne?" -- kysyi Fleming.

"En, enp‰ suinkaan. Min‰ tunnustan kuolemasta pelastaneeni er‰‰n
sep‰ns‰llin, jota raukkaa kolme rajup‰ist‰ miest‰ ahdisti ter‰vill‰
aseilla, siten tehden velvollisuuteni rehellisen‰ sotilaana ja
upseerina. Pit‰‰h‰n aina sorrettua auttaa."

"Mutta nuo miehet olivat j‰rjestyksen laillisia yll‰pit‰ji‰?"

"Mist‰ min‰ sen olisin tiet‰nyt? Enkˆ yht‰ suurella syyll‰ saattanut
pit‰‰ heit‰ rosvoina, etenkin, kun sanotaan Tukholmassa t‰t‰ nyky‰
lˆytyv‰n sellaisia kosolta? Muuten heid‰n toimensa todistikin pikemmin
julkeata verenhimoa kuin rakkautta lailliseen j‰rjestykseen ja
rauhaan."

"He eiv‰t j‰tt‰neet teit‰ tiet‰m‰ttˆmiin siit‰, mihin ammattiin he
kuuluivat ja mit‰ tarkoitusta varten he ahdistivat sepp‰‰" -- v‰itti
ylip‰‰llikkˆ.

"Mutta sepp‰ vakuutti myˆs, ett‰ h‰n oli rehellinen porvarimies, joka
ei ollut tehnyt mit‰‰n pahaa. Velvollisuuteni oli uskoa sit‰, joka
silminn‰ht‰v‰ss‰ hengenvaarassa anoi apuani eik‰ niit‰, jotka
rˆyhke‰sti tallasivat turvaksemme annetuita jumalallisia ja
inhimillisi‰ s‰‰ntˆj‰".

"Upseerin ei sovi esiinty‰ koukuttelevana asian-ajajana".

"Miksi Teid‰n Ylh‰isyytenne suvainneekin kutsua puolustustani, niin
pysyy kuitenkin selv‰n‰ totuutena se asia, ett‰ mieluisammin annan
miekkani pois, kuin ett‰ sit‰ kantaisin itselleni h‰pe‰ksi, ell'en saa
sit‰ k‰ytt‰‰ heikkojen turvaksi, vaan pit‰‰ tyvenesti katsella kuinka
kolme aseellista miest‰ rauhan aikana kadulla pist‰v‰t kuoliaaksi
aseettoman miehen, jonka en tied‰ mit‰‰n rikosta tehneen!"

Fleming tuumaili kotvasen aikaa asiaa itseksens‰ eik‰ voinut olla
syd‰mess‰ns‰ tunnustamatta, ett‰ kapteeni StÂlskˆld tavallansa oli
oikeassa. "Jos itse olisin ollut tuollaisessa tilassa, niin luulen
kautta Jumalan, ett‰ olisin tehnyt samoin kuin h‰n" -- jupisi h‰n. Sen
j‰lkeen kysyi h‰n leppe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰, luulisiko kapteeni,
tavatessansa miehen, tuntevansa h‰nt‰?

"Sit‰ en usko -- vastasi kapteeni. -- Ensinn‰kin oli silloin niin
pime‰, ett'en saattanut h‰nen nokimustia kasvonvuolteitansa tarkemmin
selitt‰‰ ja toiseksi peittiv‰t h‰nen syv‰lle p‰‰h‰n painetun hattunsa
leve‰t liepeet kokonansa h‰nen silm‰ns‰."

"Mutta uskotteko h‰nen todellakin olleen sep‰n?"

"Sit‰ en voi tiet‰‰, mutta varma on, ett‰ h‰n k‰ytteli vasaraansa niin
suurella taidolla ja n‰pp‰ryydell‰, ett‰ paraskin sepp‰ koko
valtakunnassa olisi voinut ylpeill‰ moisesta ammatti-k‰tevyydest‰."

"Minun on vaikea uskoa, ett‰ h‰n oli sepp‰. Ep‰ilem‰tt‰ piili tuossa
sep‰n puvussa joku mahtavampi mies, sill‰ monesta asianhaarasta
p‰‰tt‰en pid‰n juuri h‰nt‰ koko t‰m‰n kapinallisen rettelˆn
p‰‰johtajana" -- sanoi ylip‰‰llikkˆ.

Sen j‰lkeen ilmoitti h‰n, ett‰ kapteeni StÂlskˆld taas saisi nauttia
vapauttansa ja kielsi h‰nt‰ ˆisi‰ tapauksia kenellek‰‰n kertomasta,
sill‰ kansan mielt‰ ei pit‰isi kiihoittaa tuollaisilla kertomuksilla.
Sit‰ paitsi oli luultava, ett‰ koko asia heitett‰isiin siksens‰, jos
sen tutkimuksen kautta, jota par'aikaa pidettiin kaupungin seppien
luona, yˆllist‰ meteli‰ valaisevia kohtia ei saataisi ilmi. Viel‰p‰
lupasi Fleming kuningattaren luona puoltaa kapteenia selitt‰m‰ll‰, ett‰
vaikuttimena h‰nen k‰ytˆkseens‰ oli jalo, vaikka sattumuksen takia
t‰ll‰ kertaa v‰‰rin k‰ytetty ritarillisuus.

T‰m‰n yst‰v‰llisen lupauksen annettuansa l‰ksi ylip‰‰llikkˆ pois
p‰‰-vahdista. Molemmat upseerit seurasivat h‰nt‰ kohteliaasti
vaunuihin.

Luutnantti von D. onnitteli sitte kapteenia, ett‰ h‰nen miehuullisen ja
teeskentelem‰ttˆm‰n k‰ytˆksens‰ kautta oli onnistunut voittaa
ylip‰‰llikˆn mielisuosio ja toivotteli, ett'ei h‰nen t‰m‰n asian t‰hden
tarvitsisi k‰rsi‰ t‰t‰ enemp‰‰ harmia ja mielipahaa.

Mutta n‰yttip‰ silt‰ kuin ei olisikkaan takaisin saavuttamansa vapauden
lahja v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla ilahuttanut kapteeni StÂlskˆld'in mielt‰.
Kohteliaimmasti kiitetty‰ns‰ luutnantti von D----t‰ h‰nen
osoittamastansa hyv‰ntahtoisuudesta ja yst‰vyydest‰ l‰ksi h‰n
sysimustalla mielell‰ p‰‰-vahdista. T‰h‰n asti oli tuo ˆinen tapaus
vet‰nyt milt'ei kaikki h‰nen ajatuksensa puoleensa; nyt kun h‰n,
ainakin toistaiseksi, oli suoriunut t‰st‰ asiasta, rupesivat nuo
katkerat, tuskalliset muistit uudelleen ahdistamaan h‰nen syd‰nt‰ns‰ ja
omaatuntoansa niin ankaralla voimalla ik‰‰nkuin olisivat tahtoneet
kostaa h‰nelle sen, ett‰ h‰n n‰in pitk‰ksi ajaksi oli irroittanut
huomionsa niist‰.

Kapteeni ajatteli Elviraa ja h‰nen riistetty‰ onneansa, omaa menetetty‰
omantunnonrauhaansa ja sit‰ valaa, jonka h‰n oli tehnyt, sek‰ niit‰
vaikeuksia, jotka ilmaantuivat h‰nelle t‰m‰n valan t‰ytt‰misess‰.
Lukija helposti k‰sitt‰nee, ett‰ n‰m‰t t‰ll‰iset ajatukset olivat
omiansa synnytt‰m‰‰n nuoren sotilaan syd‰mess‰ tuskan ja ep‰toivon
tunteita.




8 LUKU.


Seuraavana aamuna oli kapteeni StÂlskˆld jo ennen kello viitt‰ t‰ydess‰
juhlapukimessa. Vartoessansa aikaa, jolloin h‰nen tuli l‰hte‰ linnaan,
k‰yskeli h‰n edestakaisin pitkin lattiaa. H‰nen kalpeat kasvonsa ja
pullistuneet silm‰ns‰ olivat todisteina siit‰, ett'ei h‰n kuluneena
yˆn‰ ollut saanut unta, samoin kuin h‰nen ep‰vakaat, toisinaan
vitkalliset, toisinaan h‰t‰ilev‰t askeleensa saattavat meit‰ siihen
arveluun, ett‰ levottomia ja rajuja tunteita liikkuu h‰nen povessansa.

T‰sm‰lleen puoli kuuden lyˆm‰ll‰ l‰ksi h‰n matkalle linnaan.
Ehditty‰ns‰ sinne, oltiin siell‰ jo t‰ydess‰ toimessa ja puuhassa.
Kaikkialla n‰ki h‰n vilkasta liikett‰ ja kuuli melua ja h‰lin‰‰
pihalla, etehisiss‰ ja k‰yt‰viss‰. Lukematon joukko vaunuja, joissa
istui kunniaterveisille aikovia taikka linnasta jo paluumatkalla olevia
hovi- ja virkamiehi‰, ajoi ristin rastin. Kun kullakin n‰ist‰
korkeista, loistaviin pukuihin puetuista herroista oli mukanansa
v‰hint‰ns‰kin kaksi palvelijaa, niin on helppo arvata, ett‰ v‰en tungos
portaiden edustalla oli suuri. Eik‰ se sis‰ll‰ linnassakaan ollut
v‰hempi, sill‰ tulevien ja menevien vieraiden lis‰ksi vilisi siell‰
kaikenmoisia hovipalvelijoita ylikamariherroista torvensoittajiin asti.
Harvassa hovissa Euroopassa n‰htiink‰‰n t‰h‰n aikaan niin vilkasta
el‰m‰‰ kuin Kristiina kuningattaren.

Kapteeni StÂlskˆld'iin teki t‰m‰ tavaton liike, t‰m‰ m‰‰r‰tˆn h‰lin‰ ja
r‰hin‰ omituisen, milt'ei tuskallisen vaikutuksen. H‰nen korvansa
olivat lukkoon menem‰isill‰‰n ja h‰nen rintansa k‰vi h‰nelle ahtaaksi
hengitt‰‰. Sanomattomalla vaivalla onnistui h‰nen vihdoin tunkeutua
aina etumaisen vastaan-otto-salin ovelle asti. Siin‰ tuli ylip‰‰llikkˆ
Herman Fleming h‰nt‰ vastaan.

"Hyv‰‰ huomenta, kapteeni! -- tervehti Fleming -- Kun ‰sken k‰vin
kuningattaren puheilla, kertoi h‰n minulle, ett‰ teid‰n t‰h‰n aikaan
pit‰isi saapuman noutamaan joitakuita kiinnekirjoja, en tied‰
mink‰laisiin taloihin. Nuo kirjat ovatkin valmiit, jotta ne heti voitte
saada, mutta muuten ei teid‰n sovi odottaa liian armollista kohtelua,
sill‰ minun onnistui hyvin kehnosti lepytt‰‰ H‰nen Majesteettinsa
mielt‰ teid‰n k‰ytˆksest‰nne tuota sepp‰‰ kohtaan."

Kapteeni StÂlskˆld kumarsi ‰‰neti ylip‰‰llikˆlle, joka pari askelta
k‰yty‰ns‰ k‰‰ntyi takaisin ja sanoi: "Viel‰ sananen, kapteeni! Min‰
luulen, ett‰ teill‰ H‰nen Majesteettinsa neuvon-antajien joukossa on
joku sangen mahtava vihollinen, sill‰ muuan heist‰ on pyyt‰nyt
uskotella h‰nt‰, ett‰ teill‰ jo edelt‰p‰in oli tieto tuosta rettelˆst‰
ja ett‰ sepp‰, jonka pelastitte, oli salainen liittolaisenne."

"Minun tiet‰‰kseni ja ymm‰rt‰‰kseni ei pit‰isi kenenk‰‰n H‰nen
Majesteettinsa neuvon-antajista olemaan minun viholliseni, sill‰ en
tied‰ ket‰‰n heist‰ tavalla taikka toisella loukanneeni" -- vastasi
kapteeni StÂlskˆld.

"Olkoon sen asian laita miten onkaan, varma on ett'en suonut H‰nen
Majesteettiansa luopumaan tuosta mielipiteest‰, joka n‰ytt‰‰ minusta
niin mahdottomalta, kuin koskaan mik‰‰n. Mutta te saatte kohta itse
tilaisuuden poistaa nuo ep‰luulot, joidenka alaiseksi te, ep‰ilem‰tt‰
ihan syyttˆm‰sti, olette joutuneet. Lopuksi saan ilmoittaa teille,
ett'ei Tukholman seppien joukossa ole tavattu ket‰‰n, jota olisi voitu
pit‰‰ sin‰ valesepp‰n‰, jonka te kaappasitte lain rankaisevista
kourista. Paras sent‰hden on, ett‰ pid‰tte t‰m‰n metelin salassa."

Ylimaaherran menty‰ yhtyi kapteeni StÂlskˆld niiden joukkoon, jotka
odottivat kutsumusta kuningattaren luo.

Pitk‰‰ aikaa ei h‰n viel‰ ollut odottanut, kun er‰s sis‰‰n tullut
kamariherra, kotvasen silm‰ilty‰ns‰ l‰sn‰ olevia, astui h‰nen luoksensa
lausuen: "Te kai olette kapteeni StÂlskˆld?" --

"Teid‰n palvelukseksenne, hyv‰ herra; -- min‰ olen kapteeni StÂlskˆld."

"Hyv‰ -- lis‰si kamariherra -- Seuratkaa minua! H‰nen Majesteettinsa
tahtoo puhutella teit‰."

Vastustelematta l‰ksi kapteeni astumaan hienon oppaansa j‰ljiss‰,
seuraten h‰nt‰ er‰‰sen sis‰-huoneesen. Heid‰n huoneesen astuessaan
seisoi Kristiina selk‰ oveen p‰in, nojautuen er‰st‰ pˆyt‰‰ vastaan,
joka oli t‰pˆ t‰ynn‰ asiakirjoja ja kaikenmoisia kirjoitusneuvoja. H‰n
keskusteli par'aikaa vilkkaasti, mutta matalalla ‰‰nell‰ pˆyd‰n
toisessa p‰‰ss‰ seisovan valtiokamariherran Gyllenstrˆm'in kanssa,
jolle h‰n nyt k‰dell‰ns‰ antoi poisl‰hdˆn merkin.

Paroni ja kapteeni StÂlskˆld eiv‰t olleet tavanneet toisiansa sen
ik‰v‰n kohtauksen j‰lkeen, jonka edell‰ olemme kertoneet. Viime
mainitulle ei siis t‰m‰n pahimman vihamiehens‰ tapaaminen t‰‰ll‰
kuningattaren tyˆhuoneessa suinkaan tuntunut hauskalta, mutta h‰n
hillitsi itsens‰ ja kesti j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ vakavuudella sen vihasta
hehkuvan, ivallisen katseen, jonka paroni, syv‰sti kumarrettuansa
kuningattarelle, sivumennen loi h‰neen. Nyt sekin seikka, josta
Fleming oli puhunut, ‰kki‰ selkeni kapteenille, sill‰ h‰n ei en‰‰
ep‰illyt, ett‰ paroni Gyllenstrˆm juuri oli tuo kuningattaren mahtava
neuvon-antaja, joka oli kokenut tehd‰ h‰nt‰ hallitsijattarensa silmiss‰
kapinoitsijain liittolaiseksi. Kuningattaren viittauksesta l‰hti nyt
kapteenin opaskin huoneesta pois.

Kristiina oli silminn‰ht‰v‰sti pahalla tuulella. T‰n‰ aamuna oli
h‰nelle allekirjoitettaviksi tuotu niin ‰‰retˆn joukko hallitusta
koskevia asiakirjoja, ett‰ h‰n niit‰ tarkastaissa ja allekirjoittaissa
oli pannut kaiken k‰rsiv‰isyytens‰ alttiiksi.

Me emme t‰ss‰ saa j‰tt‰‰ huomaamatta, ett‰ Kristiina viel‰ t‰h‰n aikaan
alkoi p‰iv‰tyˆns‰ kohta j‰lkeen kello nelj‰n aamulla sek‰ ett‰ h‰n
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti vaati, jotta ainakin t‰rkeimm‰t hallituksen
asiakirjoista n‰ytett‰isiin h‰nelle. L‰hinn‰ seuraavien vuosien
kuluessa muuttuivat n‰m‰t molemmat kohdat: edellinen aamutorkuksi,
j‰lkim‰inen inhoon kaikkeen, mik‰ vaan v‰himm‰ll‰kin tavalla koski
hallitustoimia.

Nurjamielisyyden tuiman katseen loi h‰n nyt rypistettyjen kulmakarvojen
alta kapteeniin, joka nˆyr‰sti vartoen seisoi ovella. Nuoren sotilaan
kalpean kasvonmuodon olivat tieto kuningattaren suuttumuksesta ja siit‰
syntynyt mielipaha sek‰ ne katkerat tunteet, jotka parooni
Gyllenstrˆm'in ‰skeinen l‰sn‰olo oli saanut hereille h‰nen
syd‰mess‰ns‰, entist‰ enemm‰n kalventaneet. N‰m‰t alakuloisuuden ja
tuskan piirteet kapteenin kasvoissa huomasi nuori hallitsijatar heti.
Ainoaksi syyksi t‰h‰n arveli h‰n kapteenin mieless‰ syntynytt‰ pelkoa
ja katumusta siit‰, ett‰ h‰n auttamalla sepp‰‰ tuossa yˆllisess‰
kahakassa oli tehnyt itsens‰ h‰nen, kuningattaren, vihaan ja
mielipahaan syyp‰‰ksi. Mutta tuo tuollainen pelko ja nˆyr‰ katumuksen
tunne kutkutti Kristiinan itserakkautta ja lievensi h‰nen silmiss‰ns‰
melkoisesti kapteenin tekem‰‰ rikosta. Sent‰hden valkenikin h‰nen
synkk‰ muotonsa v‰hitellen ja ‰‰ni, jolla h‰n vihdoin kapteenia
puhutteli oli paljoa suopeampi sit‰, jota h‰n alkuansa oli pit‰nyt
varalla h‰nt‰ varten.

"Te olette t‰n‰‰n niin h‰mm‰styneen n‰kˆinen, kapteeni StÂlskˆld. Mik‰
on syyn‰ teid‰n mielenliikutukseenne?" -- kysyi h‰n.

"Teid‰n Majesteettinne!" -- vastasi kapteeni -- "Min‰ olen kuullut, ett‰
k‰ytˆkseni er‰‰ss‰ tilaisuudessa on esitetty Teid‰n Majesteetillenne
aivan v‰‰ristetyss‰ muodossa, jotta sen kautta onnettomuudekseni olen
joutunut Teid‰n Majesteettinne vihoihin."

"Totta on, ett‰ kovasti olen moittinut k‰ytˆst‰nne silloin, -- mutta
ehk‰p‰ onkin syy liialliseen intoonne vet‰‰ miekkaanne haettava
mieltymyksess‰nne sota-el‰m‰‰n ja sotaisiin menoihin, joka mieltymys
teiss‰ pitk‰llisen tottumuksen kautta kenties on muuttunut toiseksi
luonnoksi?"

"Tietysti vaikutti t‰m‰ Teid‰n Majesteettinne nyt mainitsema seikkakin
jossain m‰‰rin p‰‰tˆkseeni, mutta p‰‰syyn‰ siihen oli kuitenkin
silloinen vaikea asemani. Kunniantuntoni ei mill‰‰n muotoa sallinut
minun huoletonna katsella, mitenk‰ kolme aseellista miest‰
kylm‰verisesti pistiv‰t kuoliaaksi nelj‰nnen aseettoman. Syvimm‰ss‰
alamaisuudessa pyyd‰n, ett‰ Teid‰n Majesteettinne ottaa eritt‰in t‰m‰n
kohdan asiassa huomataksensa, vedoten sen ohessa Teid‰n Majesteettinne
tunnettuun mielen ylevyyteen."

Kokenein hovimiesk‰‰n ei olisi voinut laskea sanojansa taitavammin eik‰
onnellisemmin, sill‰ Kristiinan mielen ylevyyteen ei kukaan milloinkaan
menestyksett‰ vedonnut.

"Niinp‰ niin; olihan kai urhean soturin vaikea tuollaista katsella --
sanoi h‰n muutaman hetken mietitty‰ns‰. -- Mutta kuitenkaan ei n‰yt‰
aivan mahdottomalta, ett‰ te olisitte tunteneet tuon miehen, joka
valhetteli olevansa sepp‰, sek‰ ett‰ teill‰ edelt‰p‰in olisi ollut
tieto niist‰ tuumista, joita h‰n puuhaili. Te l‰ksitte h‰ist‰ ennenkuin
muut vieraat ja huomioon on otettu, ett‰ te kaiken juhlan kuluessa
olitte eritt‰in hajamielinen, jotta teid‰n ajatustenne arvellaan
liikkuneen jossakussa kaukana h‰‰talosta tapahtuneessa toimessa."

Katsottuaan ter‰v‰sti ja tutkistellen kapteenin silmiin, jatkoi
kuningatar puhettansa:

"Sit‰ paitsi on se katu, jolla tuo rettelˆ tapahtui, kaukana siit‰
tiest‰, jota kuljetaan kenraalin palatsista teid‰n nykyiseen
asuntoonne, jotta saattaisi arvella teid‰n tahallanne k‰yneen noille
seuduille tiedustelemaan mitenk‰ kapinallisten rikolliset toimet olivat
p‰‰ttyneet."

Kapteenin kasvot olivat kuningattaren puhuessa lent‰neet
tulipunaisiksi ja harmi h‰nen loukatusta kunniastansa sai h‰nen
silm‰ns‰ s‰teilem‰‰n. Kohottaen p‰‰t‰ns‰ korkeammalle sanoi h‰n:
"Kaikki n‰m‰t asianhaarat ovat tosin sellaiset kuin Teid‰n
Majesteettinne on suvainnut sanoa, mutta joku salainen vihamieheni on
k‰ytt‰nyt satunnaista hajamielisyytt‰ni -- johon oli syyn‰ muuan,
kokonaan minua itsekohtaisesti koskeva seikka, jota kuitenkin t‰ytyy
pit‰‰ni salassa -- sen kautta kavalasti sytytt‰‰ksens‰ Teid‰n
Majesteettinne mieless‰ per‰ttˆmi‰ ep‰luuloja minua kohtaan. Ett‰ ne
todellakin ovat aivan perusteettomat ja kaikkea todenper‰isyytt‰
vailla, sen toivon Teid‰n Majesteettinne itsekin kohta havaitsevan.
Min‰ olen sotilas ja mieleni on ollut niin yksin-omaisesti kiinnitetty
t‰h‰n ammattiini, ett‰ h‰pe‰kseni t‰ytyy tunnustaani, jotta kaikki
sille vieraat, kotimaata koskevat kysymykset viel‰p‰ nimelt‰‰nkin ovat
olleet minulle tuntemattomia. Teid‰n Majesteettinne valtakunnalle
kunniarikkaan rauhan toimitettuakin, olen kaiken ajan oleskellut t‰m‰n
rauhan kautta voitetuissa maakunnissa Saksan maalla. T‰‰ll‰
Tukholmassa, jonne saavuin p‰iv‰‰ ennen valtiokamariherran h‰it‰ ei ole
minulla muita tuttavia kuin muutamat entiset sotakumppanit, jotka
kaikki syd‰mmest‰‰n ovat Teid‰n Majesteettinne hallitukselle alttiit.
Tuo typer‰ tuntemattomuuteni valtiollisissa asioissa juuri sai sen
aikaan, ett‰ vastustelematta noudatin omantuntoni ‰‰nt‰, joka k‰ski
minua auttamaan heikompaa. Jos minulla tavallisissa seikoissa olisi
ollut edes niin paljon kokemusta, kuin nyt yhden vuorokauden kuluessa
olen ehtinyt hankkimaan itselleni, niin olisin varmaan ollut kahdella
p‰‰ll‰ siit‰, mit‰ tehd‰ tuon sep‰n asiassa. -- Joku h‰ijy ihminen on
k‰ytt‰nyt t‰t‰ tiet‰m‰ttˆmyytt‰ni soaistaksensa hyv‰‰ mainettani ja
saattaaksensa minua onnettomuuteen. Jos Teid‰n Majesteettinne
suvaitsisi sanoa, kuka t‰m‰ salainen viholliseni on, niin vaatisin
h‰nen julkisesti tunnustamaan kavalat aikeensa. Mutta jos h‰n ei sit‰
tahtoisi tehd‰, niin antaisin h‰nelle miekallani sellaisen lˆylytyksen,
joka saattaisi kelvata muille kielitteleville konnille varoittavaksi
esimerkiksi."

Kristiina kuningatar rakasti rohkeata puhetta, kun t‰m‰ puhe koski
jotakuta muuta henkilˆ‰ eik‰ h‰nt‰ itse‰ ja miehek‰st‰ uljuutta h‰n
piti suuressa arvossa. Kapteeni StÂlskˆld'in tekem‰ uhkaus tuntematonta
vihamiest‰ns‰ vastaan miellytti kuningatarta, etenkin kuin h‰n oli
t‰ydellisesti vakuutettu siit‰, ett'ei tuo kapteenin puolelta ollut
tyhj‰‰ kehumista ja suulla suurentelemista, vaan ett‰ h‰n todellakin
oli mies toteuttamaan uhkauksensa. Myˆs oli kapteenin k‰ytˆs niin suora
ja h‰n oli lausunut puolustus-puheensa niin avosyd‰misell‰ ‰‰nell‰,
ett‰ niin ter‰v‰j‰rkinen ihminen kuin Kristiina kuningatar helposti
ymm‰rsi, ett'ei h‰n niist‰ salavehkeist‰, joista h‰nt‰ oli koitettu
tehd‰ ep‰luulon alaiseksi, ennakolta ollut mit‰‰n tiet‰nyt.

"Min‰ uskon puheenne todeksi, kapteeni StÂlskˆld -- lausui kuningatar
-- ja annan teille t‰ll‰ kertaa t‰m‰n miekkanne v‰‰rin-k‰ytt‰misen
anteeksi siit‰ syyst‰, ett‰ sit‰ maineella ja ansiollisesti olette
k‰ytt‰neet sodanaikana. Tuo erhetyksenne, kerran tehtyn‰, muuten ei
en‰‰ olekkaan korvattavissa. Mutta olkaa vast'edes varovainen!"

Kapteeni StÂlskˆld kumarsi syv‰‰n ja h‰nen syd‰mens‰ t‰yttyi
kunnioituksella tuota nuorta hallitsijatarta kohtaan, joka tuomiossansa
n‰in sopivalla tavalla oli ymm‰rt‰nyt yhdist‰‰ ankaruuden ja lempeyden
sek‰ oikeuden ja kohtuuden.

"Mutta tullakseni toiseen asiaan," sanoi Kristiina, ja ojensi k‰tens‰
ottaaksensa muutamia pˆyd‰ll‰ olevia asiakirjoja; -- "tilojenne
lahjoituskirjeet ovat valmiina, ja min‰ olen omak‰tisesti kirjoittanut
niiden alle". H‰n antoi ne kapteenille, joka astui esiin niit‰
vastaanottamaan.

"Ota vaataan, oi kuningatar, alamaisin kiitollisuuteni siit‰
palkitsemistyˆst‰, joka Teid‰n Majesteettinne erin-omaisesta hyvyydest‰
tulee is‰ni muistolle, ja niille v‰h‰p‰tˆisille ansioille, joita h‰nen
on onnistunut saavuttaa taistelussa oikean uskon puolesta ja Ruotsin
vihollisia vastaan."

Kapteeni StÂlskˆld ei huomannut sit‰ pian katoavata hymy‰, johon
kuningattaren huulet vet‰ytyiv‰t, kun h‰n puhui oikeasta uskosta.

"Sit‰ paitsi olen pit‰v‰ huolta siit‰, ett‰ sukunne otetaan
ritarihuoneesen, jotta te, kapteeni StÂlskˆld, senj‰lkeen
vastaansanomatta p‰‰sette nauttimaan niit‰ etuja, jotka teille
vapaasukuisena tulevat".

"Kiit‰n Teid‰n Majesteettianne t‰st‰ lupauksesta", vastasi kapteeni,
"ja se ilahuttaa minua sit‰ enemmin, koska itsell‰ni on ollut aikomus
alamaisuudessa nostaa kysymys siit‰. Voi olla hyv‰‰n tarpeesen, ett‰
t‰m‰ asia on selvill‰; sill‰ kun on kysymys itsens‰ puolustamisesta
pilkkaajoita vastaan, niin t‰m‰ asianhaara ei ole merkityst‰ vailla".

"Te ajattelette ainoastaan taistelua ja puolustusta, kapteeni
StÂlskˆld. Mutta muistakaa, ett‰ se joka miekkaan tarttuu, se miekkaan
hukkuu. Alanpa pel‰t‰, ett‰ olette oikein torapussi, joka paljastatte
miekkanne joka pikku-asiasta". -- Kuningatar lausui t‰m‰n leikillisell‰
‰‰nell‰, ik‰‰nkuin h‰n ei olisi tarkoittanut mit‰‰n siit‰. Tunnettu
sit‰paitsi on, ett‰ Kristiina mielell‰‰n suosi sellaisia miehi‰, jotka
puolustivat kunniaansa, sek‰ ett‰ h‰n sangen armollisesti kuunteli
ilmoituksia kaksintaisteluista, sill‰ h‰n katsoi niiden paraiten
todistavan taistelevien uljuutta ja miehek‰st‰ urhoollisuutta.
Seurauksena t‰st‰ kuningattaren mieltymyksest‰ kaksintaisteluihin
olikin, ett‰ n‰m‰t, jotka Kustaan aikana olivat j‰‰neet milt'ei
unohduksiin, taas Kristiina kuningattaren hallitus-ajalla tulivat
yleisesti k‰yt‰ntˆˆn.

"Min‰ en halua tarpeettomasti mitell‰ miekkaa kenenk‰‰n kanssa, mutta
toisinaan tapahtuu, ett‰ heikompi ainoastaan vetoamalla miekkaan voi
hillit‰ parjaajan kielen ja saada oikeuden," v‰itti kapteeni ja asettui
odottavaan asemaan, vartoen kuningattaren viittausta, ett‰ vastaan-otto
oli loppunut. Mutta h‰n otti viel‰ yhden papereista, jotka olivat
pˆyd‰ll‰, lausuen: "Viel‰ seikka, joka koskee t‰t‰ asiakirjaa. Neuvosto
on vaatinut, ja minun on myˆskin aikomus hyv‰ksy‰ t‰m‰ heid‰n
ehdotuksensa, joka koskee sen mainion rykmentin hajoittamista, jossa te
palvelette, kapteeni. Katsoen siihen, ett‰ nyt on rauha kaikkien
naapurien kanssa, on mahdollista v‰hent‰‰ sotajoukon m‰‰r‰‰. Koska
miehistˆss‰ sinisess‰ rykmentiss‰ suurimmaksi osaksi on ulkomaalaista
palkkav‰ke‰, niin olemme katsoneet, ett‰ rauhan ajalla valtakunnalle
hyˆdyllisemp‰‰nkin tarkoitukseen voimme k‰ytt‰‰ tuota melkoista
raham‰‰r‰‰, joka nyt menee heid‰n palkkaamisekseen".

Kapteeni StÂlskˆld oli s‰ps‰ht‰nyt kuullessaan t‰m‰n. H‰nen rakastettu
sininen rykmenttins‰ hajoitettaisiin, jonka kanssa h‰n oli ottanut osaa
niin moniin vaaroihin ja saanut niin monta voiton seppelett‰. Sanoma
h‰nen ‰itins‰ kuolemasta ei olisi kentiesi koskenut h‰neen kovemmin
kuin t‰m‰ surusanoma.

Kuningatar tarkasti hymy suin tuota suurta vaikutusta, jonka h‰nen
sanansa tekiv‰t nuoreen sotilaasen, ja h‰n milt'ei s‰‰li h‰nen
teeskentelem‰tˆnt‰ suruansa. Senp‰t‰hden ei h‰n myˆsk‰‰n pannut
pahakseen, kun kapteeni uskalsi huomauttaa: "Mutta Teid‰n
Majesteettinne! Sininen rykmenttih‰n on ruotsalaisen armeijan ydin.
Lukemattomissa taisteluissa on se pit‰nyt paikkansa urhoollisimpana
urhoollisten joukossa ja se on yksin‰‰n tuottanut Ruotsille sotakunniaa
yht‰paljon kuin kymmenen muuta rykmentti‰ yhteens‰! Mihin kelpaa
sotajoukkomme, jos sininen rykmentti h‰vitet‰‰n? Min‰ p‰iv‰n‰ tahansa
saattaa synty‰ joku sodan syy, ja silloin olisi sangen hyv‰ l‰hett‰‰
tuleen sellaisia sotilaita, jotka eiv‰t muuta kuin nimelt‰ tunne sit‰
tunnetta, jota muuan ihmislaji kutsuu peloksi."

"Etteh‰n moittine muita rykmenttej‰ voittoisassa sotajoukossamme
pelkureiksi?" v‰itti kuningatar.

"Olkoon sellainen v‰‰ryys kaukana minusta, mutta ensimm‰inen palkinto
urhoudesta tulee kuitenkin 'siniselle'." --

"Mit‰ sitten sanotte maamiehist‰nne, suomalaisista? Olisivatkohan he
tyytyv‰iset teid‰n palkinnon antoonne?"

"Ei kukaan voi urhoudessa olla heit‰ etev‰mpi, vaan kun he
p‰‰-asiallisesti ovat rakuunoita, niin ei heill‰ voi olla sit‰
erin-omaista sotataitoa, joka tekee sinisen rykmentin maailman
etevimm‰ksi rykmentiksi!" vastasi kapteeni StÂlskˆld hehkuvalla
innolla.

"Mutta mit‰ luulette ruotsalaisten ajattelevan sellaisesta
arvostelusta, jossa he ovat kokonaan unohdetut?"

"Teid‰n Majesteettinne, he ovat maailman urhoollisinta kansaa, ja
Europan t‰ytyy vavista, kun he liikahtavat."

Kuningatar alkoi nauraa syd‰mellisesti.

"Te olette onnellinen palkinnon jakaja te, kapteeni StÂlskˆld", sanoi
h‰n, "sill‰ ette osaa antaa muita kuin ensimm‰isen palkinnon, ettek‰
niin tarkoin v‰lit‰, kuinka monelle sen annatte. Vaan kun te olette
tulleet siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ kaikki osastot armeijastamme oikeastaan
ovat yht‰ urhokkaita, koska ne kaikki ovat urhoollisimpia, niin
lieneeh‰n yhden tekev‰, miss‰ palvelette minua ja Ruotsia".

"Min‰ olen valmis uhraamaan henkeni Teid‰n Majesteettinne puolesta,
mihin rykmenttiin tahansa Teid‰n Majesteettinne suvaitsee asettaa
minut", vakuutti kapteeni innokkaasti.

"T‰m‰n uhrin toivon tulevan poistetuksi niin pitk‰lle tulevaisuuteen
kuin suinkin," lausui Kristiina leikillisesti, "ja min‰ aion pit‰‰
teid‰n hyv‰ksi koetellun miekkanne itseni turvaksi, jonkat‰hden myˆs
olen p‰‰tt‰nyt muuttaa teid‰t kapteenina henkivartijakaartiini. T‰ss‰
on valtuuskirjanne." H‰n ojensi paperin, joka oli h‰nen k‰dess‰‰n,
ihmeen kummastuneelle kapteenille, joka ei voinut pusertaa suustansa
sanaakaan kiitokseksi. Niin ‰kki‰ ja odottamatta oli asia tullut
kysymykseen, ett'ei h‰n voinut tointua h‰mm‰styksest‰‰n, vaan seisoi,
k‰ytt‰‰ksemme vanhaa sananlaskua, niinkuin pilvist‰ pudonneena.

Lopulta sai h‰n kuitenkin vaivoin sanotuksi seuraavan kiitoslauseen:
"Teid‰n Majesteettinne minulle osoittama hyvyys on paljoa suurempi tuen
olisin ansainnutkaan, mutta koetan aina t‰st‰l‰hin tulla ansaitsemaan
Teid‰n Majesteettinne osoittamaa luottamusta."

Kuningatar katseli h‰nt‰ tarkoin, silla h‰n saattoi h‰nen k‰ytˆksest‰‰n
p‰‰tt‰‰, ottiko h‰n vastaan tuon nimityksen ilolla vai ei. H‰n luuli
huomaavansa, ett'ei kapteeni ainakaan siit‰ iloinnut.

Eik‰ h‰n t‰ss‰ pettynytk‰‰n, sill‰ kapteenin ensimm‰inen ajatus, joka
koski rakasta sinist‰ rykmentti‰, josta h‰nen t‰ytyi erota, her‰tti
h‰ness‰ katkeraa surua ja kaipausta, mutta kun h‰nen mielens‰ oli
ehtinyt tyynty‰, alkoi h‰n ajatella toisin. H‰n ajatteli Elviraa ja
valaansa, ja silloin n‰ytti tapahtunut muutos h‰ness‰ Luojan
sallimukselta, joka antoi h‰nelle tilaisuuden pit‰‰ huolta siit‰, jonka
rauhaa oli vannonut puolustavansa.

"Kuinka tyydytte kohtaloonne?" kysyi kuningatar keskeytt‰en
molemminpuolisen vaiti-olon.

"Teid‰n Majesteettinne! Min‰ pid‰n sit‰ onnena, jota en ole voinut
odottaakkaan ja sill‰ olen saavuttanut rohkeimpienkin toiveitteni
p‰‰m‰‰r‰n".

"Hyv‰ ett‰ olette tyytyv‰inen, kapteeni StÂlskˆld, sill‰ en olisi
tahtonut tehd‰ t‰t‰ vastoin mielt‰nne."

Silloin tuli sis‰lle kamariherra ja ilmoitti ett‰ kreivi Magnus pyysi
p‰‰st‰ kuningattaren puheille.

"Pyyt‰k‰‰ kreivi‰ astumaan sis‰lle", sanoi kuningatar ja sanottuaan
kapteenille, ett‰ h‰nen virkatoimensa pian alkaisi, sek‰ kehoitettuaan
h‰nt‰ k‰ym‰‰n asian-omaisten luona, antoi h‰n kapteenin l‰hte‰ pois.

Heti senj‰lkeen tuli sis‰lle tuo mahtava suosikki kuninkaallisella
komeudella ja k‰ytˆksell‰.




9 LUKU.


Lokakuun 20 p. vuonna 1650, jolloin Kristiina kuningattaren kruunaus
tapahtui, oli sunnuntai. Jo aikaisesta aamulla olivat tukholmalaiset ja
ne, jotka maaseuduilta olivat kruunauksen t‰hden matkustaneet
Tukholmaan, liikkeess‰. ƒ‰rettˆm‰n suuri kansajoukko tulvaili linnaan
ja suureen kirkkoon, sek‰ niille kaduille, joita pitkin loistavan
kruunausjoukon piti kulkeman. Ainoastaan harvalukuinen v‰hemmistˆ
niist‰ monista tuhansista, jotka halusivat p‰‰st‰ kirkkoon, saattoi
saada sijaa siell‰. Muut ymp‰rˆiv‰t temppelin el‰v‰ll‰ muurilla. Tungos
oli kaikkialla kauhea. Kun ylen m‰‰rin loistava ja komea juhlakulkue
lopulta l‰hti liikkeelle, oli moni vaarassa likisty‰ kuoliaaksi.

Ei koskaan sit‰ ennen ja tuskin myˆhemmink‰‰n ole Tukholmassa n‰hty
niin mahtavan komeata kohtausta, eik‰ Ruotsissa niin loistavaa
kruunausta. Kulkueen etup‰‰ss‰ oli er‰s hevois-henkivartijakaartin
osasto. Kuningattaren kallis-arvoisia juhlavaunuja veti nelj‰
lumivalkeata, hopeakenk‰ist‰ hevoista, ja niiden kummallakin puolella
ratsasti valtakunnan etevimpi‰ kenraaleja, miehi‰, jotka
kolmenkymmenenvuotisessa sodassa olivat hankkineet katoamattomia
ansioita itselleen Ruotsin suhteen ja kuolematonta kunniaa historiassa,
niinkuin Kˆnigsmarck, Wittenherg ynn‰ moni muu. Heid‰n kanssaan
kilpaili tuhlaavassa komeudessa nuot viisi korkeata valtiovirkamiest‰,
joiden ajokalut eiv‰t olleet kuningattaren ajokaluja paljoa huonompia,
ja joiden joukkoon silloin luettiin miehi‰ semmoisia kuin Akseli
Oxenstierna, Pietari Brahe, sek‰ i'‰k‰s sotamarski Jaakko de la Gardie,
ven‰l‰isten ikimuistettava voittaja. N‰it‰ l‰himp‰n‰ ajoivat
valtioneuvokset, jotka t‰ss‰ tilaisuudessa osoittivat yht‰ suurta
loistoa, ja sitten valtakunnan muut mahtimiehet, aina s‰‰tyns‰ ja
arvonsa mukaan. Kuningattaren ent. opettaja, Juho Matthiaksenpoika,
piti tavanmukaisen kruunaussaarnan, itse kruunauksen toimitti valtion
ja kirkon-asioissa hyvin ansiokas Upsalan arkkipiispa, Juho Lenaeus.
Kun juhlallisuus kirkossa oli tapahtunut, palasi kruunaus-joukko
samassa j‰rjestyksess‰ linnaan, jossa juhla-ateria oli valmistettu
osan-ottajille.

Mutta rahvaastakin, joka tiheiss‰ joukoissa ymp‰rˆitsi kuninkaanlinnaa,
oli pidetty huolta. Alhaalla torilla vuoti viini‰ runsaasti monesta
suihkukaivosta, ja moni sˆi maukkaasti sinne asetettua tavattoman
suurta "kruunaus-h‰rk‰‰". Tungos ei t‰‰ll‰k‰‰n ollut v‰hempi kuin se,
joka oli ollut suuren kirkon luona, ja niill‰ kaduilla, joita myˆten
kruunausjoukko oli kulkenut. Olipa melua ja temmellyst‰, jota ei
mitenk‰‰n saata kuvata. Ei voinut kuulla l‰himm‰n naapurin sanoja,
joll'ei t‰m‰ puhunut eritt‰in kovaa. Ja mit‰ illemm‰ksi tultiin, sit‰
enemm‰n kasvoi melu, viel‰p‰ samassa m‰‰r‰ss‰, kuin viinijumala enn‰tti
tunnetulla tavallaan vaikuttaa l‰sn‰ oleviin.

Noin k:lo 9 aikana alkoi tulitus, joka sitten taukoamatta kesti
puoli-yˆhˆn saakka. Jo ensimm‰isi‰, verrattain v‰h‰p‰tˆisi‰ raketteja
vastaan-otti kansa ‰‰nekk‰ill‰ hurraa-huudoilla. Hetki hetkelt‰ tuli
mieli-ala yh‰ iloisemmaksi. Toiset nauroivat, toiset lauloivat, toiset
taas huusivat voimiensa takaa. Mutta ne, jotka jo olivat v‰syneet tahi
kyll‰styneet n‰ihin toimiin, huvittelivat tappelulla. Usealla eri
taholla ja muutamissa joukoissa oteltiin syd‰mmen pohjalta ja tehtiin
monta urhoollisuuden n‰ytett‰, ik‰‰nkuin olisi ollut kysymyksess‰ sota
kunninkaan ja valtakunnan puolesta. Haavoitetuista ja kaatuneista ei
saanut n‰in juhlallisessa tilaisuudessa olla puutetta; monta kannettiin
pois enemm‰n kuolleena kuin el‰v‰n‰ ja moni aivan hengetˆn oli saanut
sankarikuolon.

Semmoinen oli el‰m‰ linnan ulkopuolella ja ymp‰rill‰, kun
kapteeni StÂlskˆld l‰hti linnasta. H‰n oli sin‰ p‰iv‰n‰ ollut
vahti-adjutanttina, mutta noin k:lo 10 aikana illalla oli er‰s toinen
kaartin-upseeri tullut h‰nen sijaansa. Niin p‰‰sty‰‰n vapaaksi p‰‰tti
h‰n sekaantua kansajoukkoon ja kuluttaa aikaansa katselemalla kuinka
kansa huvittelihe. Sit‰ paitsi oli h‰nell‰ yht‰ toista miettimist‰, ja
sen luuli parhaiten saattavan tapahtua ulkona raittiissa ilmassa,
sill'aikaa kuin k‰veli ymp‰ri varsinaisetta p‰‰m‰‰r‰tt‰, mihin hyv‰ns‰
sattumus h‰nen veikin.

H‰n oli pari p‰iv‰‰ sitten tavannut Elviran, ensimm‰isen kerran tuon
onnettoman tunnustuksen j‰lest‰. T‰t‰ kohtausta oli h‰n itse hakenut,
sill‰ h‰nelle tuli tuiki mahdottomaksi saada rauhaa ennenkuin oli
n‰hnyt h‰net. Kertomuksista oli kuullut Elviran kohta h‰iden j‰lkeen
sairastuneen, mutta taas v‰hin voimistuneen. Mik‰ oli ollut sairauden
syyn‰? Ehk‰ suru ja ep‰toivo? Mill‰ tavoin oli parooni k‰ytt‰innyt
h‰nt‰ kohtaan, ja millaiseksi alkoi h‰nen kohtalonsa muodostua? Oliko
h‰nen koston-uhkauksensa mill‰‰n tavalla vaikuttanut paroonin
menettelytapaan, vai oliko t‰m‰ jo ehk‰ ansainnut sen verisen
rangaistuksen, jolla h‰n, kapteeni, oli uhannut paroonia v‰himm‰st‰kin
loukkauksesta Elviraa kohtaan? N‰ihin ja muihin samanlaisiin
kysymyksiin halusi h‰n vastausta, ja siin‰ toivossa meni h‰n kenraalin
luo, kun toivoi siell‰ tapaavansa Elviran, eik‰ h‰n t‰ss‰ toivossaan
pettynytk‰‰n. T‰h‰n k‰yntiin oli h‰nell‰ sit‰paitsi toinen, kyll‰kin
t‰rke‰ syy. Olipa jo aika ilmoittaa kenraalille, jonka tiesi
edesp‰inkin itse‰ns‰ suosivan, siit‰ uudesta k‰‰nteest‰, joka
kuningattaren h‰nt‰ kohtaan osoittaman hyvyyden kautta oli h‰nen
kohtalossaan tapahtunut.

Hetken kuljeskeltuaan ymp‰ri meluavassa kansajoukossa, p‰‰tti h‰n
pyrki‰ v‰hempiliikkeisille ja kauvempana oleville kaduille saadakseen
h‰iritsem‰tt‰ muistella t‰t‰ tapaamista ja uudestaan mietti‰ niit‰
huomioita, joihin sen johdosta luuli saaneensa syyt‰. H‰n muisteli siis
kenraali S----hjelm'in syd‰mmellist‰ vastaan-ottoa, ja muisti h‰pe‰ll‰,
kuinka tyydytt‰m‰ttˆm‰sti oli vastannut t‰m‰n kysymykseen, miksi niin
pitk‰‰n aikaan ei ollut k‰ynyt h‰nen luonansa, ja j‰tt‰nyt h‰nen,
kenraalin, tiet‰m‰ttˆm‰ksi tapahtuneesta nimityksest‰. Sen muistutuksen
huomaavaisuuden puutteesta, joka oli t‰ss‰ kysymyksess‰, piti kapteeni
aivan oikeutettuna.

Elviran oli h‰n tavannut kalpeana ja k‰rsiv‰n‰, mutta h‰nelle ei ollut
onnistunut saada selville t‰m‰n sis‰llist‰ mielentilaa eik‰ suhdetta
parooniin. H‰nt‰ itse‰ns‰ kohtaan oli Elvira kartteleva ja n‰ytti
selv‰sti, ett‰ mieluimmin olisi tahtonut v‰ltt‰‰ puhelua niist‰
aineista, joista h‰n halusi saada selityst‰. Mutta kun h‰n siit‰
huolimatta otti puheeksi n‰m‰t aineet, antoi Elvira kiertelevi‰
vastauksia, ja lopuksi oli h‰n lausunut melkein katkerasti: "On
nimen-omainen tahtoni, kapteeni StÂlskˆld, ett'ette ensink‰‰n koeta
sekaantua minun arviosuhteisini, sill‰ siten ette saa tehdyksi mit‰‰n
hyˆdykseni, vaan p‰invastoin. Siit‰ saatatte olla vakuutettu, ett‰
parooni on kohdellut ja vastakin kohtelee minua niinkuin olen ansainnut
tulla kohdelluksi, eik‰ ole h‰nen luonteensa mukaista antaa kenenk‰‰n
sanojen tahi uhkausten vaikuttaa h‰nen menetystapaansa. Mit‰
teid‰n valaanne tulee, niin pit‰‰ pit‰m‰nne sit‰ tekem‰ttˆm‰n‰!"
Arvoituksentapaisia sanoja kapteenille. Kuinka arveli Elvira paroonin
pit‰v‰n itse‰ns‰ kohdella, ja kuinka oli t‰m‰ h‰nt‰ kohdellut. H‰n oli
kokenut saada tarkempaa selkoa siit‰, mutta turhaan, sill‰ Elvira oli
p‰‰tt‰v‰sti kielt‰nyt kaikki enemm‰t selitykset.

H‰nelle ei j‰‰nyt neuvoksi muuta kuin itse, niin hyvin kuin voi,
koettaa p‰‰st‰ selville t‰st‰ asiasta. H‰n tutki itsekseen sent‰hden
tarkoin paroonin luonteen, asetti jokaisen h‰nen ominaisuutensa
erikseen, ja tarkasteli niit‰ sitten h‰ness‰ yhtynein‰. Olipa h‰n
havainnut paroonin muuttuneen n‰'ˆnkin ja sen kamalan kolkkouden, jota
t‰m‰ ei silloinkaan voinut salata, kun n‰ytt‰ytyi linnassa.
Saattoikohan t‰h‰n kolkkouteen olla syyn‰ muu kuin rajaton luulevaisuus
ja palava kostonhimo? Kapteeni vastasi t‰h‰n kysymykseen kielt‰v‰sti,
ja h‰nen loppup‰‰tˆksekseen tuli, ett‰ Elviran kohtalo oli marttyyrin,
ja paroonin suhde h‰neen oli kiusaajan kiusattuun.

Mutta miten saisi h‰n todistuksia t‰h‰n suhteesen, kun Elvira
sulkemalla h‰net luottamuksestansa oli selv‰sti n‰ytt‰nyt, ett'ei h‰n
koskaan rupeaisi ilmi-antajaksi, vaan oli p‰‰tt‰nyt vai'eten kest‰‰ ja
nurisematta k‰rsi‰ kovimmankin kohtalon? Vai noudattaisiko h‰n Elviran
neuvoa, ja pit‰isi valansa tekem‰ttˆm‰n arvoisena? Ei, tuhat kertaa ei!
Elviran tahto ei saattanut p‰‰st‰‰ h‰nt‰ niist‰ valoista, jotka oli
tehnyt, eik‰ siit‰ edes-vastauksesta, joka tulisi h‰nelle, joll'ei
niit‰ pit‰isi. Salainen aavistus sanoi h‰nelle sit‰ paitsi, ett‰
parooni pelk‰si h‰nen kostoansa, ja h‰n toivoi t‰m‰n pelon tuottavan
Elviran kohtalolle huojennusta. Mutta h‰n arvasi t‰m‰n pelon pian
taukoavan vaikuttamasta paroonin menettelyyn, jos t‰m‰ huomaisi, ett'ei
h‰n ai'okkaan pit‰‰ valaansa, tahi ett'ei h‰n tehnyt mit‰‰n
tiedustellakseen sit‰ perhesuhdetta, jota oli sitoutunut pit‰m‰‰n
silm‰ll‰. Olisi sent‰hden varsin t‰rke‰t‰ h‰nelle keksi‰ keino, joten
semmoinen silm‰ll‰ pito tulisi mahdolliseksi. Mutta mist‰p‰ keksisi
semmoisen keinon? T‰m‰ asia oli tuottanut h‰nelle paljon tuumimista, ja
h‰n oli mietiskellyt paljon sinne t‰nne, keksim‰tt‰ mit‰‰n
hyv‰ksytt‰v‰‰ keinoa saadakseen selville paroonin perheellist‰
suhdetta. Ja kuitenkin t‰ytyi h‰nen keksi‰ sellainen keino tahi
tunnustaa tehneens‰ v‰‰r‰n valan! Jo paljas t‰m‰n j‰lkim‰isen
ajatteleminenkin kauhistutti h‰nt‰ sangen kovasti, ja h‰n p‰‰tti toden
teolla pinnist‰‰ mietint‰kyky‰ns‰, kunnes se h‰nen v‰sym‰ttˆmyytens‰
kautta tulisi pakoitetuksi keksim‰‰n keinon, joka saattaisi
tarkoituksen perille, ja jonka h‰n sen vuoksi hyv‰ksyisi.

Nytkin mietti h‰n t‰t‰ vaikeata asiaa, ja kulki lakkaamatta eteenp‰in,
siit‰ huolimatta minne. Er‰‰ss‰ kadunkulmassa seisahtui h‰n lopulta
katsoakseen ymp‰rilleen. Edess‰‰n oli h‰nell‰ pime‰ ja ahdas
poikkikatu, jota ei muistanut milloinkaan kulkeneensa, ja h‰n mietti
parhaillaan minnekk‰ se veisi h‰nen, jos l‰htisi sit‰ kulkemaan, kun
mustaan v‰lj‰‰n vaippaan k‰‰riytynyt mies tulli h‰nen ohitsensa. T‰m‰
tapaus, niin v‰h‰p‰tˆiselt‰ kuin se n‰yttikin, her‰tti kapteenissa
suurta kummastusta, sill‰ h‰n oli huomannut, ett‰ sama henkilˆ jo
_kolme_ kertaa oli kulkenut h‰nen ohitsensa. Ihmeellinen teiden
yhteen-sattuminen. Mutta eip‰ siin‰ kyll‰. Monena edellisen‰kin iltana,
kun h‰n oli liikkunut kaupungissa, oli h‰n tavannut saman miehen
milloin tavaten milloin k‰yden h‰nen ohitsensa, ja niin oli h‰n tehnyt
monta kertaa joka ilta. Miehell‰ ei aina ollut samaa pukua, mutta
kapteeni StÂlskˆld oli kuitenkin tuntenut h‰nen vartalosta ja ryhdist‰.
T‰m‰n kasvoja ei h‰n kuitenkaan kertaakaan ollut p‰‰ssyt n‰kem‰‰n,
sill‰ mies n‰ytti huolellisesti k‰tkev‰n ne. Sill'aikaa kuin kapteeni
seisoi, mietiskellen mit‰ sellainen merkitsisi, kulki kolme henkilˆ‰
h‰nen sivutsensa, ja hekin meniv‰t tuolle kapealle kujalle. He n‰kyiv‰t
kuuluvan tyˆmiesten luokkaan, eik‰, heid‰n horjuvasta k‰ynnist‰‰n
p‰‰tt‰en, torilla olevien suihkukaivojen viini n‰ytt‰nyt, mit‰ heihin
tulee, hukkaan juosseen. Kapteenikin l‰hti taas liikkeelle, viel‰p‰
samaan suuntaan kuin edelliset kulkijatkin, sill‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt,
ett‰ kuja oli jollakin tavoin yhteydess‰ Drottninggatan nimisen kadun
kanssa jolle h‰n halusi p‰‰st‰. H‰n ei ollut k‰ynyt pitk‰lt‰, kun
er‰‰ss‰ kujan tekem‰ss‰ mutkassa, jonka j‰lkeen kuja n‰ytti hiukan
leventyv‰n, huomasi tien itselt‰ns‰ suljetuksi. Sulkijana ei ollut
aitaus, muuri eik‰ mik‰‰n muukaan eloton esine, vaan el‰v‰ salpa, jonka
muodosti nelj‰ kesken‰ns‰ tappelevaa henkilˆ‰. Kapteeni StÂlskˆld,
jolla ei ollut v‰h‰‰k‰‰n halua sekaantua otteluun, koetti p‰‰st‰
taistelevien sivutse, mutta huomasi sen pian mahdottomaksi, sill‰
n‰m‰t, otellen kaksi kahta vastaan, tulivat aina joko tahallaan tahi
sattumalta kapteenin eteen ja sulkivat h‰nelt‰ siten tien. Kun ei siis
en‰‰ mit‰‰n muuta ollut teht‰v‰n‰ kuin joko v‰kivallalla murtautua l‰pi
tahi seisahtua, niin valitsi kapteeni StÂlskˆld j‰lkim‰isen. Jo alusta
alkaen oli h‰n kummastellut sit‰ hiljaisuutta, joka vallitsi tappelun
kest‰ess‰, mutta kun h‰n nyt l‰hemmin tarkasteli sit‰, huomasi h‰n
pian, ettei hiljaisuus ollut ainoa omituisuus t‰ss‰ tappelussa, sill‰
h‰n havaitsi siin‰ myˆskin ihmetelt‰v‰n j‰rjestyksen ja
s‰‰nnˆllisyyden. Taistelijat lˆiv‰t toisiansa vuorotellen, ja
noudattivat t‰t‰ j‰rjestyst‰ niin johdonmukaisesti, ett‰ toinen aina
odotti toisen vasta-lyˆnti‰, ennenkuin iski uudelleen. Korkeimmilleen
nousi kuitenkin kapteenin kummastus, kun h‰n tunsi nelj‰ taistelijaa
tuoksi musta- ja v‰lj‰viittaiseksi mieheksi ja niiksi kolmeksi, jotka
hiukkaa ennen olivat kulmassa menneet h‰nen ohitsensa.

Ei h‰nelle kuitenkaan suotu pitk‰‰ aikaa mietteisin, sill‰ miehet
taukosivat yht'‰kki‰ tappelemasta ja saarsivat h‰nen.

"Kuolkoon tuo kirottu vakoja!" -- huusi se heist‰, joka oli viittaan
puettu, ja sivalsi voimakkaasti kapteenia pitk‰ll‰ puukolla, ennenkuin
h‰n oli ehtinyt ajatellakaan puolustustansa. Lyˆj‰ t‰ht‰si kapteenin
rintaan, mutta onneksensa kerkesi t‰m‰ hyv‰‰n aikaan k‰‰nt‰m‰‰n
vasemman kylkens‰ vihamiest‰ns‰ vastaan, jotta h‰nen aseensa tunkeui
kapteenin vasempaan k‰sivarteen. Samassa hetkess‰ paljastivat muut
kolmekin puukkonsa ja hyˆkk‰siv‰t kapteenia vastaan.

Mutta ainoastaan ensimm‰inen heist‰ kerkesi lyˆm‰‰n ter‰v‰n aseensa
kapteenin jo ennenkin pahasti haavoitettuun vasempaan k‰sivarteen,
kohta alapuolelle olkap‰‰t‰, sill‰ kapteeni oli oikealla k‰dell‰ns‰
vet‰nyt miekkansa tupesta. Ei viipynyt hetke‰k‰‰n, ennenkuin h‰nt‰
viimeksi haavoittanut rosvo sai ansaitun palkkansa. Huutaen "pois
tielt‰ni kurjat sala-murhaajat!" sivalsi kapteeni h‰nt‰ miekallansa
vasten silmi‰ sill‰ seurauksella, ett‰ h‰n kamalasti korahtaen vaipui
maahan verihins‰. Kaatuneen toverit vet‰ytyiv‰t t‰m‰n n‰hty‰ns‰
muutaman askeleen taaksep‰in.

Mutta viittaan puettu mies paljasti samassa myˆs pitk‰n miekan, jota
h‰n oli pit‰nyt viittansa alla salattuna, ja k‰vi taas kapteenin
kimppuun, joka ainoastaan suurella ponnistuksella pysytt‰ytyi pystyss‰
sein‰‰ vasten, niin v‰syneeksi tunti h‰n itsens‰ verenvuodosta ja
haavojen tuottamasta kivusta.

Kuitenkin p‰‰tti h‰n antaa niin kalliisti kuin suinkin maksaa henkens‰,
sill‰ vaikka h‰n huomasi, ett‰ h‰n aseiden k‰ytt‰misess‰ oli viittaan
puettua miest‰ paljoa etev‰mpi, huomasi h‰n kuitenkin, ett‰ h‰n ajan
pitk‰‰n sortuisi, etenkin koska h‰nen kaksi muuta vastustajaansa taas
l‰hestyiv‰t ja t‰ll‰ kertaa jykev‰t sauvat aseina, jotka he t‰h‰n
asti olivat pit‰neet vaatteisinsa k‰tkettyin‰. Avusta ei ollut
paljon toivoa, sill‰ ainoastaan muutamia asuttuja taloja oli t‰ll‰
poikki-kadulla ja ainoastaan harvoin poikkesi joku yksin‰inen kulkija
illoin sille. V‰h‰n siis olisi t‰ss‰ auttanut avun huuto, h‰t‰keino,
johon kapteeni hyvin vastenmielisesti olisi ryhtynyt, koska sellainen
h‰nen k‰sityksens‰ mukaan ei ollut sopivaa.

Ainoa pelastuksen mahdollisuus h‰nell‰ olisi luottaa itseens‰ ja jos
mahdollista oman taitavuutensa avulla voittaa v‰kivallan tekij‰t. H‰n
koetti sent‰hden ‰killisell‰ hyˆkk‰yksell‰ haavoittaa vastustajaansa,
vaan viittaan puettu mies oli varoillaan ja vet‰ytyi muutaman askeleen
takaisin.

N‰kyi selv‰sti, ett‰ h‰n, tiet‰en huonommuutensa, kylm‰verisesti
miettien odotteli sit‰ t‰ydellist‰ v‰symyst‰, joka kapteenin
haavoitetusta tilasta ennemmin tahi myˆhemmin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tulisi,
senj‰lkeen sit‰ helpommin tappaaksensa melkein aseettoman vihollisen.
Sent‰hden v‰ltti h‰n huolellisesti joka asentoa, joka olisi saattanut
h‰nen itsens‰ vaaraan, ja pysyi kokonaan puolustuksessa. Ehk‰ tahtoi
h‰n myˆskin antaa apulaisillensa heille tulevan osan lopullisesta
voitosta.

Kun kapteeni StÂlskˆld huomasi, ett'ei h‰n voinut pett‰‰
vastustajaansa, jonka erin-omainen varovaisuus oli vastapainona h‰nen
suuremmalle taitavuudelleen, niin sammui viimeinenkin toivon kipin‰
h‰ness‰. Samalla sai h‰n myˆs niin tuiman kangin-iskun p‰‰h‰ns‰, ett‰
h‰n melkein meni tainnoksiin.




10 LUKU.


Olemme muistuttaneet, ett‰ ainoastaan harvoja taloja oli ‰sken mainitun
poikkikadun varrella. Yksi niist‰ harvoista oli Aake Berg'in talo, joka
sijaitsi kappaleen matkaa eteenp‰in siit‰ paikasta, jossa tappelu oli.
T‰h‰n taloon ja samaan saliin, jonne jo kerran ennenkin olemme
kurkistaneet, muuttuu kertomus nyt.

Samat viisitoista "P.C.G. seuran" j‰sent‰, jotka olivat miettineet
tuuman hyˆkk‰ykseen kaupungin vankilaa vastaan, jonka hyˆkk‰yksen
onnettoman p‰‰tˆksen tunnemme, ovat siell‰ taas ko'ossa. Hekin
ovat kuningattaren kruunausjuhlan viett‰mispuuhissa, ja jalolla
Xereres-viinill‰ on hyv‰ menekki.

"Juon t‰m‰n maljan Tukholman kaupungin onneksi, ja sen sallimuksen
muistoksi, joka laittoi niin, ett'ei kruunaus ikivanhan tavan mukaan
tapahtunut Upsalassa!" sanoi Niilo Skunk.

"El‰kˆˆn Tukholman kaupunki, el‰kˆˆn se sallimus, joka taistelee
puolestamme!" huudahti Jakobsson.

"El‰kˆˆn Tukholma ja kruunaus!" huusivat kaikki, nostaen pikarit
huulillensa.

"Olet siis vakuutettu siit‰, ett‰ sill‰ taika-uskolla, joka on
kansassa, on jokin merkitys?" kysyi pormestari Niilo Niilonpoika,
k‰‰ntyen Niilo Skunkiin.

"ƒl‰ nimit‰ sit‰ taika-uskoksi, sill‰ sen merkitys on paljoa korkeampi
kuin semmoinen. Jokaisella kansalla on ollut Sibyllansa, joka
ihmetelt‰v‰n todenmukaisesti on ennustanut tulevia kohtaloita.
Roomalaisilla oli onni saada osa Sibyllansa ennustuksista
kirjoitettuina, mutta useimmat muut kansat eiv‰t ole p‰‰sseet t‰t‰ etua
nauttimaan. Sent‰hden ovat h‰nen ennustuksensa heid‰n keskens‰
suurimmaksi osaksi h‰vinneet, kun sit‰ vastaan varsin harvat ovat
suullisten kertomusten kautta s‰ilyneet tuleviin aikoihin, tuleville
polville. N‰it‰ harvoja on pidett‰v‰ eritt‰in t‰rkein‰, sill‰ ne
puhuvat lahjomatonta totuutta. Sellainen peruuttamaton ennustus on
sekin, joka mainitsee, ett‰ Tukholmassa kruunattu Ruotsin hallitsija
tulee vaan hyvin lyhyen ajan kantamaan kuninkaallista purppuraa.

"Tulkoon t‰m‰ aika niin lyhyeksi kuin mahdollista, sill‰ me tarvitsemme
ruhtinasta, joka tiet‰‰ pit‰‰ arvossa rakasta Ruotsiamme, ja joka
ymm‰rt‰‰ kunnioittaa kansan oikeuksia!" sanoi Jakobsson.

"El‰kˆˆn prinssi!" huudahti Niilo Niilonpoika, nousten seisaallensa ja
kohottaen pikaria. Kaikki muut noudattivat h‰nen esimerkki‰ns‰, ja
huusivat yhdest‰ suusta: "El‰kˆˆn Kaarle Kustaa, Ruotsin toivo".

Sitten otettiin, er‰‰n l‰sn‰-olijan ehdoituksesta, keskusteltavaksi
kysymys: "Pit‰isikˆ ja mill‰ tavoin jouduttaa sallimusta tekem‰‰n
kuningattaren hallitus-ajan niin lyhyt-ik‰iseksi kuin mahdollista?"

Kaikki arvelivat sen hyv‰ksi olevan toimittavan, mutta kehoittivat
kuitenkin mit‰ suurimpaan varovaisuuteen, ja mahdollisuuden mukaan
v‰ltt‰m‰‰n v‰kivaltaisia toimia. Tuo onnistumaton hyˆkk‰ys vankilaa
vastaan ja se vaara, jossa useammat l‰sn‰ olevista, mutta etenkin
Jakobsson olivat olleet, oli viel‰kin niin tuoreessa muistossa, ett‰
n‰m‰tkin, vaikka olivat "P.C.G. seuran" uhkarohkeimpia ja kiivaimpia
j‰seni‰, n‰yttiv‰t niin arvelevilta, ett'ei yksik‰‰n ‰‰ni puolustanut
metelisten kohtausten toimeenpanemista.

"Ei ole sopivaa eik‰ viisasta menn‰ aikaansa edelle", sanoi Niilo
Niilonpoika. "Olemme huomanneet, ett‰ sellainen kostaa itsens‰
puolesta. Sit‰ vastoin t‰ytyy meid‰n sit‰ uutterammin koittaa sen
saavuttamiseksi hiljakseen horjahduttaa perustuksiltansa ne
kiitollisuuden tunteet kuningatarta kohtaan, joita viel‰ monessa kohden
lˆytyy, sek‰ salaa kiihdytt‰‰ tyytym‰ttˆmyytt‰ h‰neen. Eik‰ meid‰n
siin‰, tarkoin ajatellen, tarvitse k‰ytt‰‰ muita keinoja kuin totuutta.
Sill‰ h‰nen virheens‰ ovat niin lukuisat ja erehdykset h‰nen
hallituksessaan niin suuret, ett‰ ne, oikeassa valossaan esiteltyin‰,
riitt‰v‰t her‰tt‰m‰‰n kuinka paljon mielenkarvautta tahansa. Meid‰n
p‰‰asialliseksi tyˆksemme tulee selitt‰minen: meid‰n tarvitsee
ainoastaan selitt‰‰ ja huomauttaa niit‰ vihattavia toimia, joihin h‰n
sek‰ h‰nen suosikkinsa ja ulkomaalaiset seikkailijat ryhtyv‰t, ja jo
sellaisen huomauttavan selvityksen kautta saamme toimeen arvaamattoman
paljon asiamme hyv‰ksi. Aineista ei meill‰ myˆsk‰‰n tule olemaan
puutetta, sill‰ jok'ikist‰ ulkomaista kerskailijaa, joka itse‰ns‰
rikastuttaakseen k‰y kuningattaren hovissa, saatamme t‰ss‰ suhteessa
k‰ytt‰‰ hyv‰ksemme."

"Hyv‰ on, ett‰ heist‰ edes tulee jotakin hyˆty‰ maalle ja
valtakunnalle!" lausui Jakobsson.

"Yht‰ kalliiksi kuin he tulevat kuningattarelle ja kuningattaren kautta
valtakunnalle, yht‰ kalliiksi tulevat meid‰n kauttammekin h‰nelle!"
sanoi Aake Berg.

"Tokkohan meill‰ on mit‰‰n toivottavana prinssilt‰? Onkohan h‰n, tuleva
maan-is‰, saattava v‰li‰pit‰m‰ttˆm‰sti katsella, kuinka meid‰n hirve‰n
oppinut sinisukkamme saattaa Ruotsin perikadon partaalle, kehoittamatta
kansaa, jonka rakkaus h‰nell‰ on, j‰rjestykseen ja vapauteen?" kysyi
Jakobsson.

"Tehkˆˆnp‰ h‰n vaan sen. En mit‰‰n hartaammin toivoisi, kuin ett‰ h‰nen
Rikkiviisautensa p‰iv‰t p‰‰ttyisiv‰t samalla tapaa kuin korkeasti
autuaan kuningas Eerikki nelj‰nnentoista aikoinaan!" huudahti Aake
Berg.

T‰m‰ lause loukkasi Pertti MÂnsson'in hurskasta mielt‰.

"Sellaista kohtaloa en tosin toivoisi suuren Kustaa Aadolf'in
tytt‰relle", lausui h‰n. "Mutta ei minulla olisi mit‰‰n sit‰ vastaan,
jos prinssi noudattaisi sen Rooman keisarin esimerkki‰, joka teki
vastakeisarinsa piispaksi. Sellainen virka ei tosin oikein sopisi
kuningattarellemme, joka tuskin ensink‰‰n uskonee Jumalaan, mutta asia
tulisi kaikissa tapauksissa melkein samaksi, jos annettaisiin h‰nelle
provessorin toimi yliopistossamme. H‰n on kyll‰ksi oppinut ja
miesm‰inen sellaiseen virkaan.

"Asia on niinkuin olen sanonut. Aina mestarillisesta v‰rv‰yksest‰si
saakka olet alkanut tulla aivan toiseksi mieheksi, Pertti MÂnsson
hyv‰, ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ edistyt yh‰ enemm‰n. Panenpa vetoon
kahdeksankymment‰ tukaattia, ett‰ sin‰ t‰il‰kin kertaa keksit parhaan
neuvon. Koettakoon se, joka haluaa ansaita kahdeksankymment‰ tukaattia,
keksi‰ parempaa!" sanoi Jakobsson leikillisesti.

L‰sn‰ olevat suostuivat vetoon, ja vilkasta naurua her‰tt‰v‰ leikin
lasku alkoi, miss‰ jokainen koki keksi‰ jotakin virkaa tahi tointa
kuningattarelle, jonka t‰m‰ seura itse kruunausp‰iv‰n‰ syˆksi
valta-istuimeltaan, mutta loppup‰‰tˆkseksi tuli, ett'ei kukaan ollut
keksinyt niin kaikin puolin sopivaa kuin Pertti MÂnsson. H‰n
julistettiinkin sent‰hden maljoja juodessa ja el‰kˆˆn-huutojen
kaikuessa voittajaksi, jonka j‰lkeen j‰lleen ruvettiin jatkamaan
keskeytynytt‰ keskustelua.

"Min‰ puolestani luulen", sanoi Niilo Niilonpoika, "ett'ei meill‰ ole
juuri mit‰‰n toivomista prinssilt‰ ennenmainitussa suhteessa, sill‰
tuskin k‰ytt‰‰ h‰n v‰kivaltaa sit‰ vastaan, jota h‰nen etup‰‰ss‰ tulee
kiitt‰‰ siit‰, ett‰ h‰n on valittu Ruotsin perintˆruhtinaaksi. Viisaus
ja varovaisuus kielt‰v‰t h‰nt‰ tekem‰st‰ sit‰, puhumattakaan siit‰
kiitollisuusvelasta, jossa h‰n on kuningattarelle, ja joka asiain n‰in
ollen myˆskin merkitsee paljon. En tosin ep‰ile, ett'ei h‰n
syd‰mmess‰‰n tunne surua ja ep‰toivoa asioiden kurjasta tilasta,
mutta h‰nen t‰ytyy salata se. Aika saattaa kuitenkin paljon muuttaa,
ja aika saapi myˆskin n‰ytt‰‰ koska ja kuinka h‰n nousee sille
valta-istuimelle, jossa soisin jo h‰nen istuvan! Paljon kurjuutta, jota
kuningatar ep‰ilem‰tt‰ on Ruotsille tuottava, saatettaisiin siten
v‰ltt‰‰".

"El‰kˆˆn prinssi!" huudahti Jakobsson j‰lleen ja kaikki l‰sn‰ olevat
yhtyiv‰t innolla t‰h‰n el‰kˆˆn-huutoon, joka kolmasti kajahti salissa.

Pian senj‰lkeen sanoi Jakobsson, ett‰ h‰nen yksityisten asioiden
vuoksi, jotka vaativat h‰nen l‰sn‰-oloansa, t‰ytyi l‰hte‰. H‰n toivoi
seuralle edeskinp‰in iloa ja pyysi, ett'ei h‰nen l‰htˆns‰ sit‰
h‰iritsisi, jonka j‰lkeen h‰n l‰hti huoneesta. H‰nen valtiollinen
varjonsa, rehellinen Pertti MÂnsson seurasi h‰nt‰. Portista p‰‰sty‰ns‰
eiv‰t he menneet Drottning-gatan nimiselle kadulle p‰in, jota
tavallisesti kulkivat, vaan poikkikadulle p‰in, l‰heten siten sit‰
paikkaa, johon viime luvussa j‰timme kapteeni StÂlskˆld'in
haavoitettuna, kun viittaan puettu mies ja kaksi h‰nen verenhimoista
apulaistansa h‰nt‰ ahdistelivat. Noin sadan askeleen p‰‰ss‰ t‰ss‰
paikassa seisahtui Jakobsson kuuntelemaan. H‰n kuuli t‰ytt‰ kyyti‰
poistuvien henkilˆiden askeleita.

"N‰m‰t miehet eiv‰t liene olleet rehellisess‰ toimessa, sill‰
p‰‰tt‰‰kseni siit‰ ‰‰nest‰, joka tunkeuu korviini, osoittaa heid‰n
matkansa ‰kkipikaista pakoa", muistutti h‰n ja l‰hti j‰lleen
liikkeelle.

"Tunnenpa kummallisen v‰ristyksen k‰yv‰n l‰vitseni joka kerta, kun
minun viimeisin‰ viikkoina myˆhemp‰‰n illalla on t‰ytynyt kulkea
jotakin Tukholman kaukaisempaa katua", sanoi Pertti MÂnsson. "Mutta
eip‰ sit‰ todellakaan sovi ihmetell‰, kun muistelee mit‰ kauheita
murhatˆit‰ t‰‰ll‰ tehd‰‰n melkein joka yˆ, ja kuinka yleinen
turvallisuus on huonosti suojeltu".

"Unohditpa lis‰t‰: kun sit‰ paitsi ajattelee sinun varjoakin pelk‰‰v‰‰
j‰nisluontoasi, Pertti MÂnsson hyv‰!" sanoi Jakobsson nauraen.

"Olen kerrassaan p‰‰tt‰nyt olla suuttumatta sinun pistopuheistasi,
mutta arvelenpa kuitenkin, ett'ei sinun sopisi niit‰ kuitenkaan niin
tuhlaavasti k‰ytt‰‰", vastasi Pertti MÂnsson pahoillaan.

"No, no, ‰l‰ nyt toden teolla vihastu. En tosin tarkoittanut mit‰‰n
pahaa, mutta pit‰isih‰n sinun itsesikin tunnustaa, ett'ei sinulla juuri
ole jalopeuran rohkeutta ja ett‰ varomattomasti lent‰v‰ p‰‰skynen voipi
saada sinun syd‰mmesi vapisemaan. Kun n‰in puhun, pit‰‰ sinun tarkoin
huomata, ett‰ poikkeuksena pid‰n erinomaisen urotyˆsi tuona
muistettavana iltana. Vahinko vaan, ett‰ niin kehnosti vet‰ydyit pois
loppun‰ytˆksest‰".

"En ole mik‰‰n uhkarohkea uskalikko niinkuin sin‰, mutta muuten on
minulla rohkeutta kyll‰ksi niin paljon kuin tarvitsenkin!" vastasi
Pertti MÂnsson jyrk‰sti.

"Sin‰ olet hyvin itsek‰s", jatkoi Jakobsson leikillisesti, "sill‰ et
ajattele, ett'ei siin‰ ole kyll‰ksi, jos on rohkeutta kyllin omiksi
tarpeiksi, vaan sit‰ t‰ytyy olla v‰h‰n yli tarpeenkin l‰himm‰isens‰
varalta".

"Mit‰s t‰m‰!" huudahti Pertti MÂnsson samalla ja per‰ytyi muutamia
askeleita taaksep‰in.

"T‰ss‰ on meill‰ heti todistus siit‰, ett‰ kaikki, mit‰ sinusta olen
sanonut, on aivan totta!" sanoi Jakobsson. "Mik‰ mielikuvituksesi
hirmukuva taaskin sai sinut hyp‰ht‰m‰‰n pelosta? Tahi mill‰ tavoin
huomasit turvallisuutesi joutuneen vaaraan? Tuleppas nyt! En ai'o
odotella kummitusjuttujesi loppup‰‰tˆst‰".

"ƒl‰ laske leikki‰, vaan katso eteesi, niin n‰et astuskelevasi veress‰
ja murhatun ihmisen olevan pitk‰ll‰‰n kadulla".

N‰m‰t sanat kuultuaan s‰ik‰hti Jakobsson vuorostaan. H‰n kiiruhti
tarkastamaan asian laitaa ja huomasi sen yht‰pit‰v‰ksi Pertti
MÂnsson'in sanojen kanssa.

"Piru viekˆˆn! kun ei sallimus v‰h‰‰ aikaisemmin tuonut meit‰ t‰nne
est‰m‰‰n sit‰ v‰kivaltaista tekoa, joka t‰‰ll‰ on tapahtunut. Olen
vakuutettu siit‰, ett‰ ‰sken kuulin juuri pakenevien murhaajien
askeleet. Saattaapa rosvot askeleistaankin tuntea, -- semmoiset
ihmiset, joiden rinnassa on rauhallinen omatunto, eiv‰t polje niinkuin
he. Tuo onneton n‰ytt‰‰ kuuluvan tyˆv‰en luokkaan, eiv‰tk‰ h‰nen
vaatteensa ole kudotut t‰m‰nvuotisesta sadosta. Mit‰ pirua he ovat
tahtoneet sellaiselta kˆyh‰paralta. Ja ankaran iskun on mies saanut.
Alaleuka on eroitettu kokonaan kaikesta yhteydest‰ muiden kasvojen
osien kanssa, ja ase on sit‰ paitsi tunkeutunut kaulaan. Luultavasti on
henkikurkku poikkileikattu. Kaikissa tapauksissa on se onni
onnettomuudessa: en luule h‰nen kauvan tarvinneen kitua kuolontuskissa."

Sill'aikaa kuin Jakobsson puuhaili murhatun tutkimisessa, oli
Pertti MÂnsson'kin l‰hestynyt ja kuunteli vaiti ‰sken kerrottua
yksinpuhetta. Mutta nyt astui h‰n sattumalta muutamia askeleita
syrj‰‰n ja h‰nen jalkansa pohjastui er‰‰sen esineesen, joka l‰hemmin
katsottua pelj‰stytti h‰nt‰ niin kovasti, ett‰ h‰n p‰‰sti kovan
kauhun-huudahduksen.

"Mik‰ taas on?" kysyi Jakobsson.

"Viel‰ toinenkin" mutisi Pertti MÂnsson ja h‰nen hampaansa kalisivat.

"Mit‰ sanot? Murhattuko?"

"Niin. Ja t‰m‰, joka makaa sein‰n vieress‰, on upseeri. Oi Jumala,
miten hirve‰t ajat."

"Upseeri! Sitten rupean ymm‰rt‰m‰‰n, -- ehk‰ on t‰m‰ ilkiˆ yksi
murhaajista, joka on saanut surmansa, ja tuo upseeri on oikea uhri.
Katsokaammepa."

N‰m‰t sanat lausuttuansa l‰hestyi Jakobsson toista kaatuneista ja
kumartui h‰nen puoleensa.

"Miekkaa pit‰‰ h‰n viel‰ suonenvedontapaisesti k‰dess‰‰n. Aavistukseni
toteentuu. Varmaankin juuri t‰m‰ verinen miekka on niin pahoin
haavoittanut tuon roiston leuvan. Huu, sit‰ verenjuoksua! T‰ss‰ lienee
haavoja niin monta, ett‰ ne olisivat saattaneet tappaa h‰r‰n. Mutta, oi
taivaallinen Is‰! Jos ei lˆydy kahta vartaloltaan ja n‰ˆlt‰‰n aivan
yhdenn‰kˆist‰ henkilˆ‰, niin on t‰m‰ nuori mies pelastajani. Tule
auttamaan minua, Pertti MÂnsson, pyyhkim‰‰n verta h‰nen kasvoiltansa."

Pertti MÂnsson kiiruhti noudattamaan Jakobsson'in kehoitusta.

"Se ei saata olla h‰n. T‰m‰ upseeri on henkikaartin univormussa, ja
sinun pelastajasi pit‰isi, puheesi mukaan, kuuluman siniseen
rykmenttiin!" muistutti Pertti MÂnsson.

"Sit‰ varmempi! Sit‰ varmempi!" huudahti Jakobsson, ja uskaliaan miehen
‰‰ni vapisi tuskasta ja liikutuksesta. "Oi sin‰ nuori, jalo sankari!
Miks'en tullut ajoissa pelastamaan sinua, tahi kuolemaan edest‰si!" H‰n
painoi huulensa kapteenin kasvoille ja suuria kyyneleit‰ vieri pitkin
h‰nen kasvojansa.

"Mit‰ sekavaa puhetta tuo on, saattaako sama henkilˆ kuulua kahteen eri
rykmenttiin? Vai oliko h‰n, sinua auttaissaan, valhepuvussa?" kysyi
Pertti MÂnsson.

"H‰n ei ollut valhepuvussa, mutta olen kuullut, ett‰ h‰n sittemmin on
muutettu kaartiin. Mitk‰h‰n paatuneet konnat ovat uskaltaneet vuodattaa
t‰t‰ nuorta, jaloa verta! Vannon kostavani heille vaikka t‰ytyisikin
hakea heit‰ hornan syvimm‰st‰ pimeydest‰! Se on ainoa tapa, jolla nyt
saatan n‰ytt‰‰ kiitollisuuttani kaatunutta kohtaan".

"H‰n ei ole viel‰ kuollut. Tunnen valtasuonen tykytt‰v‰n, vaikkapa
heikosti", sanoi Pertti MÂnsson.

Hiljainen huokaus p‰‰si silloin kapteenin huulilta.

Jakobsson kiljahti ilosta.

"Jouduppa Pertti MÂnsson. Juokse edelt‰ Aake Berg'in luokse ja ilmoita
heille asiasta", sanoi h‰n h‰t‰illen. "Portti pit‰‰ pidett‰m‰n auki,
niin ett‰ min‰ viivyttelem‰tt‰ p‰‰sen sis‰‰n, huone ja vuode on
laitettava kuntoon ja Pentti Esanpojan pit‰‰ pysy‰ saapuvilla! Kunhan
ei vaan tuo oiva Pentti Esanpoika olisi l‰htenyt pois!"

Pertti MÂnsson ei ollut odottanut t‰m‰n puheen loppua, vaan heti
l‰htenyt p‰‰tt‰v‰ll‰ kiireell‰ liikkeelle.

Jakobsson nosti varovasti kapteenin j‰ttil‰is-olalleen ja k‰‰nsi
kulkunsa samaan suuntaan, josta oli tullut, koettaen tehd‰ k‰yntins‰
niin keve‰ksi ja tasaiseksi kuin mahdollista. Aake Berg'in talon portin
tapasi h‰n avoinna, ja pihalla tuli t‰m‰ h‰nt‰ vastaan, Pertti
MÂnsson'in, Pentti Esanpojan sek‰ muutamien muiden "P.C.G. seuran"
j‰senten keralla.

"Onko kaikki kunnossa? kysyi Jakobsson.

"On, alakerran viheri‰ kamari. Se on Elsan huone, mutta h‰n saa
sill'aikaa tyyty‰ johonkin muuhun", vastasi Aake Berg ja lis‰si:
"Seuratkaa minua. Min‰ k‰yn edell‰ tiet‰ n‰ytt‰m‰ss‰".

He l‰htiv‰t liikkeelle. Portailla tapasivat he portinvartijan lyhty
k‰dess‰, ja sen valossa meniv‰t he porstuan, sek‰ toisenkin etuhuoneen
l‰pi pienemp‰‰n, kahden kynttil‰n valaisemaan huoneesen, jonka sein‰t
olivat sivellyt viheri‰ll‰ ˆljymaalilla.

T‰nne laski Jakobsson taakkansa ja Pentti Esanpoika astui tutkimaan ja
sitomaan haavoja, ja t‰m‰n toimen kest‰ess‰ piti h‰n seuraavan
yksinpuheen, jota l‰sn‰-olevat j‰nnitetyll‰ tarkkuudella kuuntelivat:
"Alan p‰‰st‰, sill‰ ihmisess‰ on p‰‰ kuitenkin p‰‰-asia. Siin‰ oleva
haava ei ole juuri vaarallinen, vaikka se on ollut v‰h‰ll‰ halkaista
aivot, mutta hyv‰ kallo kest‰‰ kovankin lyˆnnin. Se, joka on antanut
t‰m‰n muuten kelpo iskun, on k‰ytt‰nyt ryhmysauvaa tahi muuta semmoista
lyˆm‰-asetta. Se saa j‰‰d‰ toistaiseksi."

T‰ss‰ pys‰htyi Pentti Esanpoika hiukan, aukaisten kapteenin takin
katsoakseen, miten kapteenin rinnassa olevan haavan laita oli, josta
verta kovasti vuoti.

"T‰m‰ on pahempi! T‰m‰ on pahempi", jatkoi h‰n sitten. "Syd‰n kyll‰
viel‰ sykkii, vaan varsin heikosti. Saanut vuotaa liian kauvan. Mutta
jos ase on tunkeutunut keuhkokalvoon, niin sammuu pian v‰h‰inenkin
j‰lell‰ oleva hengen kipin‰. Pid‰pp‰s n‰it‰ siteit‰ hetkinen,
Jakobsson".

Pentti Esanpoika otti esiin pienen pullon taskustansa, tiputti v‰h‰n
sen sis‰llˆst‰ ammoittavaan haavaan ja sitoi sen sitten semmoisella
nopeudella ja taitavuudella, joka todisti t‰ydellist‰ mestarillisuutta
v‰lsk‰rin ammatissa.

"Jos olisi ollut kysymyksess‰ luodin ulos-ottaminen t‰mmˆisest‰
haavasta, en olisi tahtonut antaa kuutta killinki‰k‰‰n siit‰
elonkipin‰st‰, joka t‰ss‰ nuoressa miehess‰ on! Mutta auttakaa minua
riisumassa vaatteita, niin saamme n‰hd‰, mit‰ sitten on teht‰v‰. Mutta
varovasti, varovasti!"

Kun t‰m‰ oli tehty, rupesi Pentti Esanpoika pit‰m‰‰n huolta niist‰
haavoista, joita kapteenilla oli vasemmassa k‰dess‰.

"H‰nell‰ t‰ytyy olla voimia kahden edest‰, jos h‰n kest‰‰ kaiken t‰m‰n!
Vahvimmat sotamiehet, jotka milloinkaan vuosivat verta Saksanmaalla,
sortuivat v‰hemm‰st‰kin. Mik‰h‰n hiton ase se on saattanut olla, joka
on tehnyt n‰m‰t haavat k‰teen. Kalpa ei se ole saattanut olla".

Kun n‰m‰t ja viel‰ kapteenin oikeassa olkap‰‰ss‰ oleva pienempi haava
oli sidottu, tuli viimein h‰nen p‰‰ns‰ vuoro saada hoitoa.

Senj‰lkeen otti Pentti Esanpoika esiin toisen pienen pullon, jota h‰n
myˆskin mahdollisesti sattuvien tarpeiden varalta aina piti mukanansa,
sekoitti v‰h‰n pullossa olevata nestett‰ lusikalliseen vett‰ ja pani
sitten lusikan kapteenin huulille. Vaivoin ja ainoastaan siten, ett‰
kapteeni nostettiin istuma-asemaan, onnistui Pentti Esanpojan saada
t‰m‰ nielem‰‰n tuon lepoa tuottavan juoman.

"Nostakaamme nyt h‰net s‰nkyyn", sanoi Pentti Esanpoika. "Ja joll'ei
Jumala auta, niin ei ihmistaito saata t‰ss‰ en‰‰ mit‰‰n tehd‰!"

Jakobsson katseli liikutettuna kalvennutta nuorta sotilasta, kun t‰m‰
makasi silm‰t ummessa, enemm‰n kuolleen kuin el‰v‰n n‰kˆisen‰.

"Kuinka on, tohtori? Onko teill‰ mit‰‰n toivoa h‰nen paranemisestaan?"
kysyi h‰n.

"Siit‰ en voi sanoa mit‰‰n varmaan, ja Herramme ainoastaan tiet‰‰
p‰‰tˆksen! Mutta kyll‰ kallistuu vaakalautanen enemm‰n kuolon kuin elon
puolelle. Sen kaikki tuskat voivuttavan juoman, jota h‰nelle annoin,
pit‰isi laskuni mukaan antaa h‰nelle lepoa huomis-aamuun saakka. Saa
n‰hd‰, milt‰ n‰ytt‰‰ h‰nen her‰tess‰‰n. Te saatatte l‰hte‰ pois. Min‰
j‰‰n kaikissa tapauksissa yˆksi t‰nne, sill‰ ei voi arvata mit‰
mahdollisesti tapahtuu, ja tarve saattanee min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ vaatia
l‰sn‰-oloani".

"H‰n on pelastanut henkeni, tahi oikeammin tehnyt sit‰ enemm‰nkin,
sill‰ h‰n on pelastanut minut h‰pe‰llisest‰ kuolemasta", sanoi
Jakobsson. "Minun velvollisuuteni on siis etup‰‰ss‰ valvoa h‰nen
vuoteensa ‰‰ress‰. Min‰ j‰‰n luoksenne, Pentti Esanpoika".

"Hyv‰", vastasi t‰m‰. "muut l‰htekˆˆt pois, sill‰ vaiti-olo ja
hiljaisuus ovat t‰ss‰ kohden yht‰ t‰rkeit‰ seikkoja kuin siteet ja
l‰‰kkeetkin".

T‰m‰ Pentti Esanpoika, jota Jakobsson nimitti tohtoriksi, oli
viidenkymmenen vuotias mies, mutta n‰ytti hyvin kymment‰ vuotta
nuoremmalta. H‰nen iloisissa, suopeissa kasvoissaan oli pysynyt
jonkunlainen nuorekas juonne, ja veitikkamainen hymy, joka todisti
eritt‰in onnellista luonnetta, kuvautui h‰nen huulillansa. H‰nell‰ oli
semmoinen kadehdittava luonne, johon elo turhaan vuodattaa
katkeruutensa; kaikesta inhimillisest‰ kurjuudesta huolimatta on heill‰
raitis lapsensyd‰n ja suuttumaton leikillinen iloisuus vanhuuden
viimeisiin p‰iviin.

Ensi katsannolta voisi luulla, ett'eiv‰t n‰m‰t ihmiset koskaan ole
saaneet kokea el‰m‰n suruja ja vastuksia, sek‰ ett‰ pettyneiden
toiveiden kiirastuli olisi heille kokonaan tuntematonta, vaan
asianlaidan ei aina tarvitse olla sen, vaan on useinkin aivan
p‰invastoin. Usein huomaa, ett‰ juuri sellaiset henkilˆt ovat olleet
katkerimpien k‰rsimysten alaisia, vaan heiss‰ oleva synnynn‰inen
mietiskely kaikkien kappalten katoovaisuudesta ja ihmisellisten
otaksumisien pett‰v‰isyydest‰ on murtanut n‰iden k‰rsimysten murhaavan
k‰rjen ja pelastanut heid‰n iloisuutensa kaikista myrskyist‰. T‰m‰ oli
myˆskin Pentti Esanpojan laita, sill‰ h‰n, jos jokin, oli kovien
koetuksien lapsi. Elinkeinoltaan kuului h‰n v‰lsk‰rien ammattiin, vaan
kutsuttiin tavallisesti tohtori Pentti Esanpojaksi. H‰n ei ollutkaan
tavallinen v‰lsk‰ri, sill‰ h‰n oli nauttinut opetusta yliopistossa,
vaikka varain puute ja h‰pe‰llisesti petetyksi tullut nuoruuden rakkaus
olivat liian aikaiseen katkaisseet t‰m‰n opin tien. Kolmen kymmenen
vuotisessa sodassa oli h‰n seurannut sotajoukkoa ja oli saavuttanut
suurta ansiota haavoitettujen hoidossa. T‰m‰n kertomuksen aikaan
oleskeli h‰n Tukholmassa, ja alhainen v‰estˆ rakasti h‰nt‰ suuresti,
sill‰ h‰n oli alati l‰‰k‰ritaidollaan avullinen niille, jotka sit‰
ilmaiseksi tarvitsivat. Kansansa hartaana suuruuden ihailijana oli
h‰n yhtynyt tyytym‰ttˆmien joukkoon, kun h‰n huomasi vaarallisen
k‰‰nteen, jonka valtakunnan sis‰-asiat alkoivat saada kuningatar
Kristiinan hallitessa. Muuten oli h‰n vanha nuorimies sek‰ oli
sukulaisuus-suhteissa Aake Berg'iin.

Kun h‰n oli j‰‰nyt kahdenkesken huoneesen Jakobsson'in kanssa, katseli
h‰n sit‰ j‰rjestyst‰, joka vallitsi huoneessa, ja h‰n havaitsi
mielihyv‰ll‰ sen erinomaisen aistin, jolla jokainen kappale oli
asetettu juuri siihen paikkaan, mihink‰ se parhaiten sopi. Jokainen
v‰hinkin sivuseikka kertoi kyll‰ksi kaunopuheisesti naisk‰den hoidosta.
V‰h‰n v‰li‰ loi Pentti Esanpoika silm‰yksen Jakobsson'iin, n‰hd‰kseen
eikˆ t‰m‰kin tullut samoihin huomioihin, vaan t‰m‰n ajatukset olivat
k‰‰ntyneet aivan toiseen suuntaan, sill‰ h‰n ajatteli parasta keinoa
p‰‰st‰ salamurhaajien j‰lille, ja koetti saada selville mahdollista
syyt‰ heid‰n hyˆkk‰ykseens‰ kapteenin kimppuun.

ƒkki‰ avattiin silloin ovi, jonka kautta kamari oli yhteydess‰
sisempien huoneiden kanssa, ja harvinaisen kaunis nais-vartalo
n‰ytt‰ytyi kynnyksell‰.

Se oli nuori kuudentoista, korkeintaan seitsem‰ntoista vuotias tyttˆ.
Kalpeana ja vapisevana seisoi h‰n tuossa, ja loi aran katseen eteens‰.

"Eno kulta! Kuinka voi haavoitettu?" kuiskasi h‰n, ja k‰‰nsi
kyyneleisen katseensa Pentti Esanpoikaan. "Min‰ olen niin levoton,
niin levoton!"

Pentti Esanpoika katseli hetken teeskentelem‰ttˆm‰ll‰ mielihyv‰ll‰
kaunista tyttˆ‰, meni sitten h‰nen luoksensa ja vastasi, ottaen
hell‰sti tytˆn toisen k‰den k‰siins‰:

"Sin‰ t‰‰ll‰ rakas lapseni! Sellaiset verenn‰ˆt eiv‰t todellakaan ole
sinua varten! Sit‰ paitsi toivon mit‰ parasta sairaasta. Mene nyt
kauniisti makaamaan, rakas Elsaseni". -- Pentti Esanpoika oli
tahallansa asettunut niin, ett'ei Elsa saattanut n‰hd‰ kalmankalpeata
kapteenia.

"Mutta enokulta", v‰itti tyttˆ, "min‰ en mitenk‰‰n saa unta!
Ajatteleppas, jos ne pahat ihmiset, jotka ovat lyˆneet upseeria,
murtautuvat ikkunoista sis‰‰n! Ompa hirve‰t‰, eno, ett‰ lˆytyy niin
julmia ihmisi‰!"

"Niin on, lapseni", sanoi Pentti Esanpoika. "Mutta saatat olla aivan
rauhassa, sill‰ he j‰tt‰v‰t kyll‰ t‰h‰n taloon hyˆkk‰‰m‰tt‰, sill‰
silloin otettaisiin he kiinni ja joutuisivat, niinkuin sanotaan,
satimeen".

"Enk‰ min‰ niin paljon heit‰ pelk‰‰k‰‰n, kuin muuten olen levoton. Enkˆ
saa valvoa kanssasi, eno kulta?"

"Ei, lapseni, et saa! Mene nyt vaan aivan siivosti ja tee niinkuin
olen sanonut. Siunaa itsesi ja rukoile Jumalaa kaikkien ihmisten
ja haavoitetun upseerinkin puolesta. Semmoisen viattoman enkelin
rukouksen, kuin sin‰ olet, pit‰isi kuuluman Korkeimman armoistuimelle!"
-- H‰n otti nuoren tytˆn p‰‰n k‰siens‰ v‰liin ja suuteli h‰nen
runsaita, tummanruskeita kutriansa.

"Teen teen, eno, mutta sinun t‰ytyy luvata, ett‰ saan auttaa sinua
valvomisessa, jos t‰‰ll‰ t‰ytyy valvoa useampi yˆ".

"Olkoon niin, min‰ suostun siihen, ja nyt hyv‰‰ yˆt‰", sanoi Pentti
Esanpoika ja tyˆnsi tytˆn hell‰ll‰ v‰kivallalla takaisin ovesta.

"Kiitoksia eno kulta lupauksesta!" vastasi tyttˆ, painoi ‰kki‰ huulensa
h‰nen otsaansa ja sulki oven j‰lest‰ns‰.

Pentti Esanpoika seisoi kauvan paikallansa ja antoi katseittensa
viiv‰ht‰‰ siin‰ ovessa, jonka kautta tuo lempe‰ olento oli kadonnut,
meni sitten entiselle paikallensa ja mutisi itsekseen, katsellen
kapteenia: "Olisi kenties parasta lapsikullan rauhalle, ett'ei h‰n
ensink‰‰n n‰kisi kapteenia, sill‰ kalpea k‰rsiminen her‰tt‰‰ kenties
helpommin niin turmeltumattomassa syd‰mess‰ lemmen uinailevan kipin‰n,
kuin kukoistava terveys! Mutta, ehk'ei t‰‰ll‰ tarvitsekkaan valvoa
useampaa yˆt‰".




11 LUKU.


Yˆ kului mit‰‰n erinomaista muutosta haavoitetun tilassa tapahtumatta,
mutta aamupuoleen alkoi ensin heikko, sitten, mit‰ pitemm‰lle aika
kului, hele‰mpi puna purppuroida h‰nen poskiansa ja valtimo tykytti
levottomasti.

"T‰m‰ on terveyden v‰ri", sanoi Jakobsson.

"Mutta se on myˆskin kuumeen", v‰itti Pentti Esanpoika, pudistaen
arveluttavasti p‰‰t‰ns‰. -- "L‰hestyy se aika, jolloin lepoa tuottava
juoma lakkaa vaikuttamasta; pelk‰‰n, ettei h‰n her‰‰ selv‰‰n j‰rkeen,
vaan sekavaan hourailuun".

Niin k‰vikin kuin Pentti Esanpoika oli ennustanut, sill‰ ensimm‰iset
sanat, jotka kapteeni mutisi, olivat sekavaa lorua, mahdotonta
yhdenk‰‰n ihmisen ymm‰rt‰‰. Kuitenkin makasi h‰n hiljaa liikkumatta.

"Hyv‰ on, ett'ei h‰n ole raju", sanoi Pentti Esanpoika. "Niin kauvan
kuin siteet pysyv‰t liikuttamatta, on minulla jotakin toivoa, mutta jos
niit‰ liikutetaan, niin ett‰ haavat j‰lleen rupeavat vuotamaan, silloin
pit‰isi kaikkien luonnon lakien mukaan pian oleman loppu k‰siss‰".

"Toivokaamme parasta", sanoi Jakobsson.

"Tehk‰‰mme niin", vastasi Pentti Esanpoika. "Ja min‰ koetan toista
annosta. Joll'ei se auta, silloin en tied‰ mit‰‰n keinoa".

Sill'aikaa kuin h‰n valmisti l‰‰kett‰, ilmoitti Jakobsson h‰nelle
aikomuksensa l‰hte‰ kaupungille. Kuitenkin lupasi h‰n pian palata,
toimitettuaan ne teht‰v‰t, jotka vaativat h‰nen l‰sn‰'oloansa, ja jotka
koskivat osaksi h‰nt‰ yksin‰‰n, osaksi kapteenia, sill‰ h‰n aikoi
ilmoittaa p‰‰llikkˆkunnalle sattuneesta tapaturmasta. Samassa tuli
sis‰lle Aake Berg ja suostui antamaan Pentti Esanpojalle mahdollisesti
tarvittavaa apua, joten h‰n teki Jakobsson'in l‰sn‰-olon
tarpeettomaksi. Kun t‰m‰ oli l‰htenyt, syntyi j‰lelle j‰‰neiden kesken
seuraava puhelu.

"Tarvitsette v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti v‰h‰n lepoa", sanoi Aake Berg.

"Sen teen niin pian kuin olen antanut juoman, jota nyt valmistan
sairaalle. Vastaiseksi en kuitenkaan uskalla poistua kauaksi. Voinhan
lev‰ht‰‰ tuolla sohvalla," vastasi Pentti Esanpoika.

"Sit‰ en salli, sill‰ sellainen lepo ei ole mink‰‰n arvoinen, mutta
min‰ olen laittanut kuntoon viereisen huoneen teit‰ varten. Min‰
her‰t‰n teid‰t v‰himm‰nkin vaaran oireen n‰ytt‰ytyess‰, niin ett‰
voitte olla aivan levollinen.

"Ep‰ilem‰tt‰ olisi laita niin," vastasi Pentti Esanpoika. "Mutta jos
sallimus suokin h‰nen j‰‰d‰ eloon, niin k‰y paraneminen kuitenkin
sangen hitaasti ja useita viikkoja saattaa kulua, ennenkuin h‰n paranee
sen vertaa, ett‰ h‰n voidaan muuttaa t‰st‰ huoneesta. Saatpa siis olla
varoillasi, ett‰ h‰nest‰ saat sangen pitk‰-aikaisen vieraan".

"Min‰ j‰t‰n huoneeni kernaasti m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰ksi ajaksi t‰m‰n nuoren
miehen k‰ytett‰v‰ksi, joka hallituksen vihan uhalla pelasti yst‰v‰ni
Jakobsson'in vaarallisimmasta tilasta, johon ihminen voi joutua.
En myˆsk‰‰n s‰‰st‰ mit‰‰n vaivoja, jotka voivat edist‰‰ h‰nen
paranemistaan. Myˆskin Amalia on tarjonnut apuansa ja haluaa ottaa osaa
sairaan hoitoon".

"Hyv‰ on, Aake, ett‰ vaimosi ottaa sairaan-hoitajan toimen, sill‰
yst‰v‰llinen vaimon hoito lis‰‰ tavallisesti palaavan terveyden
edistymist‰. H‰nen p‰‰tˆksens‰ hyv‰ksyn sent‰hden mielell‰ni, mutta
sit‰ vastoin on toinen seikka, joka v‰h‰sen saattaa minut
levottomaksi".

"Ja mik‰ sitten?" kysyi Aake Berg.

"Se koskee Elsaa. Voitko k‰sitt‰‰, Aake, ett‰ h‰n jo eilen illalla
pist‰ytyi t‰nne kuulustelemaan, mitenk‰ laita oli ja tarjotakseen
apuansa minulle! H‰nen apuansa! Mutta tuolla rakkaalla lapsella on niin
hell‰ syd‰n, ett‰ h‰n k‰rsiv‰n l‰himm‰isens‰ t‰hden valvoisi
taivaansiniset silm‰ns‰ turmiolle. Min‰ p‰‰sin h‰nest‰ t‰ll‰ kertaa
lupaamalla, ett‰ vast'edes suostuisin h‰nen pyyntˆˆns‰. Vaan arveluttaa
kuitenkin tehd‰ t‰t‰".

"Myˆskin minulle lausui Elsa, ett‰ h‰n ihmis-yst‰vyydess‰ tahtoi olla
Amalian vertainen, vaan min‰ varoin sanomasta h‰nt‰ vastaan, sill‰
tied‰n, ett‰ min‰ kiistassa h‰nen kanssaan joudun tappiolle, sek‰ etten
h‰nelt‰ voi kielt‰‰ mit‰‰n".

"Sama taipuvaisuus myˆnty‰ h‰nen pyyntˆihins‰ on myˆskin minussa",
lausui Pentti Esanpoika. "Vaan t‰ll‰ kertaa olemme taipumattomat
kaikille rukouksille ja kyynelille! Tuo tyttˆnen vaikuttaa
kummallisesti minun tahtooni! Vaan kuten sanottu: t‰ll‰ kertaa h‰nen
rukouksillaan ei ole oleva menestyst‰!"

"Mik‰ teit‰ t‰ss‰ oikeastaan arveluttaa?"

"Sin‰ tied‰t, ett'ei Elsa en‰‰ ole sellainen lapsi jona meit‰ huvittaa
h‰nt‰ pit‰‰. Minulla ei ole per‰tˆnt‰ pelkoa h‰nen syd‰mens‰ levosta,
jos h‰n on hoitava t‰t‰ nuorta miest‰, jonka muoto on tavattoman
vieh‰tt‰v‰. Elsa kuuluu porvaristoon ja t‰m‰ on aatelismies
henkikaartissa, niin ettei mik‰‰n kunniallinen yhteys heid‰n v‰lill‰‰n
voi tulla kysymykseenk‰‰n. Vaan otaksukaamme, ett‰ t‰m‰ sairas on
hiuskarvasen kunniallisempi, kuin sellaiset tavallisesti ovat, niin
olisi kuitenkin Elsan menetetty mielen lepo jo itsess‰‰n kauhea
onnettomuus ja minusta on liian uskallettua panna h‰nen kokematon
syd‰mens‰ sellaiseen koetukseen".

"Ep‰ilem‰tt‰ teill‰ on oikein, Pentti Esanpoika. Min‰ kyll‰ uskon t‰ll‰
kapteenilla olevan niin paljon kunniantuntoa, ettei h‰n h‰p‰isev‰ll‰
tavalla k‰yt‰ v‰‰rin vieraanvaraisuutta, jota h‰n t‰‰ll‰ nauttii, --
vaikka eiv‰t aateliston rˆyhke‰t pojat tavallisesti pid‰ mit‰‰n pyh‰n‰
meid‰n porvari-perheiss‰mme, -- mutta vaara on kuitenkin tarjona, ett‰
tyttˆ kiintyy sairaan uroon silmiin. Meid‰n tulee jollain tavalla est‰‰
t‰m‰ ja min‰ neuvottelen t‰st‰ Amalian kanssa. H‰nen naiseilinen
hienotunteisuutensa keksii varmaankin paremman keinon, kuin me miehet
voimme keksi‰".

"Tee se, Aakeni. Vaan pid‰ kaikin mokomin silm‰ll‰, ettei h‰n
naisellisesta turhamaisuudesta pid‰ vaaraa liian v‰h‰p‰tˆisen‰! Min‰
j‰isin lohduttomaksi lopuksi p‰ivi‰ni, jos ken rohkenisi himment‰‰ tuon
ihanan helmen, jonka puhdas, taivaan sininen loiste on silmieni
ihastus! Kirotut olkoot silloin kaikki siteet, joilla olen est‰nyt
punaisen veren vuotamasta t‰m‰n nuorukaisen syd‰mest‰!"

"Teid‰n liian suuri rakkautenne tyttˆˆn tekee, ett‰ n‰ette vaaran
likemp‰n‰ ja suurempana, kuin se tosiaan onkaan. Toivokaamme parasta ja
v‰‰rin on v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti otaksua, ett‰ onneton sattumus on saattanut
t‰m‰n nuorukaisen tahtomme alle".

"Elvira ... ‰l‰ kiroo minua, vaikka min‰ tulin kiroukseksi sinulle!"
jupisi sairas samassa, ja huokaus pusertui h‰nen rinnastaan.

Aake Berg katsoi Pentti Esanpoikaan.

"Mahtaneeko h‰n her‰t‰?" kysyi h‰n.

"Sit‰ en luule. H‰n puhui unissa ja saman nimen on h‰n jo useasti
toistanut t‰n‰‰n. Siin‰ on joku salaisuus, jonka tutkiminen ei ole
meid‰n asiamme."

Kun kapteeni taas hengitti levollisemmin, lausui Aake Berg: "Te
unohdatte levon. Uskallan muistuttaa siit‰".

"Tahdonpa tehd‰ sinulle ja luonnolle mieliksi, Aake, vaan ‰l‰ unohda
her‰tt‰‰ minua sairaan ensim‰isist‰ levottomista liikkeist‰", vastasi
Pertti Esanpoika, ja meni ulos samasta ovesta, jonka kautta Elsa
edellisen‰ iltana oli tullut ja kadonnut.

Aake Berg ei ollut kauvan ollut yksin‰‰n sairaan kanssa, kun ulkomainen
ovi huoneesen aukeni ja nainen astui sis‰‰n. Se oli Amalia, Aake
Berg'in vaimo, tuskin kolmenkymmenen vuotias nainen, jonka muotoa,
liioittelematta, voi sanoa kauniiksi. H‰nen keskikokoinen vartalonsa
oli tanakka ja lihavanl‰nt‰, vaan ei kuitenkaan siihen m‰‰r‰‰n, ett‰
olisi loukannut sopusuhtaisuuden s‰‰ntˆj‰. H‰nen k‰yntins‰ olikin
keve‰, samoin kuin h‰nen k‰ytˆstapansa vieh‰tt‰v‰ ja miellytt‰v‰. H‰nen
tummansiniset silm‰ns‰ ilmaisivat tyytyv‰ist‰ ja iloista mielt‰, koko
h‰nen olentonsa todisti, ett‰ h‰n perheenhaltijana oli toimelias,
em‰nt‰n‰ vieraanvarainen.

Kun haavoitettu kapteeni hetkisen oli ollut molempien puolisojen
keskuslelu-aineena, joka tapahtui kuiskaavalla ‰‰nell‰, ett'eiv‰t
h‰iritsisi h‰nt‰, nosti Aake Berg kysymyksen Elsasta ja tavasta, jolla
est‰isiv‰t h‰nen ottamasta osaa sairaan hoitoon. Kuten Pentti Esanpoika
oli ennustanut, ei Amalia pit‰nyt asiaa ensink‰‰n niin arveluttavana
kuin nuo molemmat miehet olivat kuvailleet.

"Meill‰ naisilla", lausui h‰n, "ei suinkaan ole niin helposti voitettua
syd‰nt‰, kuin te miehet ‰‰rettˆm‰n ylpeytenne sokaisemina tavallisesti
otaksutte. Tuhat kertaa helpommin saamme teilt‰ suurinta imartelua ja
tulisinta ihailemista, kuin te meilt‰ saatte ainoatakaan edullista
ajatusta tahi v‰hint‰k‰‰n hyv‰ksyv‰‰ arvostelua syd‰mess‰mme, vaikka me
olemme niin kohteliaita, ett‰ me s‰‰list‰ pid‰mme n‰m‰t meid‰n
ajatuksemme teid‰n erinomaisesta keskinkertaisuudestanne salassa.
Ett'ei meit‰ niin helposti anasteta, siit‰ pit‰isi sinulla itsell‰,
Aake, olla jonkunlaista kokemusta. (H‰n hymyili t‰t‰ lausuessaan
veitikkamaisesti). Min‰ tosin pid‰n tarpeettomana, ett‰ Elsa sekaantuu
t‰h‰n asiaan, etenkin koska voimme tulla toimeen ilman h‰nt‰, vaan jos
h‰n v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tahtoo auttaa minua, niin en huomaa siin‰ mit‰‰n
pahaa, sill‰ min‰ luotan, ett‰ sisareni, vaikka onkin nuori ja
tottumaton, tiet‰‰ k‰ytt‰yty‰ nuorta aatelismiest‰ kohtaan, kuten
sopii".

Aake Berg ponnistelihe antamaan asialle totisemman merkityksen, vaan
kun h‰n pian huomasi, ett‰ se olisi turhaa tyˆt‰, tyytyi h‰n vaimonsa
lupaukseen koettaa est‰‰ Elsaa ollenkaan sekaantumasta t‰h‰n asiaan.
Kokonaan tyytyv‰inen ei Aake Berg kuitenkaan ollut vaimonsa lupaukseen,
sill‰ h‰nen mielest‰‰n olisi pit‰nyt vakaasti ja varmasti kielt‰‰
Elsalta sit‰, joka nyt j‰tettiin h‰nen oman p‰‰tˆksens‰ varalle.
Myˆskin tiesi h‰n, ett'ei Pentti Esanpoika hyv‰ksyisi h‰nen
sopimustaan, sill‰ h‰n tunsi liian hyvin tuon syv‰sti juurtuneen
ep‰luulon, joka t‰ll‰ oli kaikkea kohtaan, jolla oli aatelinen nimi,
sek‰ etenkin nuoria aatelismiehi‰ kohtaan. Rajaton kunnioitus vaimoansa
kohtaan esti h‰nt‰ enemp‰‰ koittamasta j‰rkytt‰‰ h‰nen luottamustaan
vaimon itsen‰isyyteen ja vakavuuteen, ja syd‰mmess‰‰n p‰‰tti h‰n j‰tt‰‰
tuon tukalan toimen Pentti Esanpojalle, joka ik‰ns‰ ja myˆskin
sukulaisuutensa vuoksi oli siihen paremmin sopiva.

Puolip‰iv‰n aikaan palasi Jakobsson retkelt‰‰n kaupungissa. H‰n sanoi
ilmoittaneensa asian-omaiselle p‰‰llystˆlle kapteenin onnettomuuden
sek‰ myˆskin poliisivirastolle tehneens‰ ilmoituksen tapahtumasta.
T‰‰lt‰ oli h‰n saanut sen tiedon, ett‰ henkilˆ, joka kapteeni
StÂlskˆld'in keralla tavattiin kadulta, oli tunnettu karanneeksi
elinkautiseksi vangiksi, joka luullaan astuneen manalan majoihin,
omassatunnossaan monta murhaa, joista h‰nt‰ oli ep‰ilty. Muuten oli
niin monta v‰kivaltaista tekoa tehty sin‰ yˆn‰ ja niin paljon meteli‰
tapahtunut, ett'ei niist‰ viel‰ ollut ehtinyt saapua l‰hempi‰ tietoja.




12 LUKU.


Kauvan taistelivat elo ja kuolo ankarasti nuoren kapteenin hengest‰ ja
ainoastaan vaivoin onnistui Pentti Esanpojan taitavuuden, jota
voimakkaasti auttoi Jakobsson'in, Aake Berg'in, Amalian ynn‰ usean muun
alttiit ponnistukset ja hell‰ hoito, masentaa viikatemiehen voima ja
saattaa lopullinen voitto el‰m‰n ruusuposkiselle enkelille. Sill‰ v‰lin
kun kapteeni StÂlskˆld virui sairasvuoteella riensi kuningatar
Kristiina ja h‰nen hovinsa huvista huviin milt'ei raivokkaalla innolla.

Pidot, joihin useaan oli yhdistetty Ruotsissa ei siihen asti n‰htyj‰
juhlamenoja, seurasivat pitoja eik‰ kemuista, joita pidettiin jos
jonkinlaisia, tahtonut tulla mit‰‰n loppua. N‰iden kallisten huvien
toimeenpanijana oli osaksi kuningatar itse, osaksi varakkaammat
hovipuolueessa, jotka kilpailivat h‰nen kanssaan tuhlaamisessa.
Vanha-aatelisto, Aksel Oxenstjerna etup‰‰ss‰, vet‰ytyi pois t‰st‰
juhla-tulvasta, t‰ten osoittaen tyytym‰ttˆmyytt‰‰n tuollaiselle
ylelliselle hovi-el‰m‰lle, joka niin suuresti erosi entisest‰. Myˆs
kansa katseli mielipahalla tuollaista ‰‰retˆnt‰ tuhlausta, joka soti ei
ainoastaan hyv‰‰ j‰rjestyst‰ vastaan, vaan etenkin niit‰
s‰‰st‰v‰isyyden lupauksia ja vakuutuksia vastaan, joita kuningatar
valtiop‰iv‰in aikana oli antanut s‰‰dyille. Nyt huomattiin miten paljon
totta n‰iss‰ lupauksissa oli sek‰ ett'ei h‰n edes koettanutkaan pit‰‰
niit‰ ja tyytym‰ttˆm‰in ennaltaan kyll‰kin tihe‰t rivit tiheniv‰t. Vaan
Kristiinalla ei ollut aikaa totisempiin ajatuksiin, h‰n n‰ytti kokonaan
sieluineen syd‰mineen heitt‰yneen huvin jumalattaren helmoihin. Myˆskin
n‰ytti h‰n sill‰ v‰lin unohtaneen kapteeni StÂlskˆld'i‰ kohtaan
koituvan suosion kuten h‰nen itsekin, kun er‰s tapahtuma sattui, joka
taas saattoi kuningattaren ajattelemaan h‰nt‰.

Oli tammikuun ensimm‰isi‰ p‰ivi‰, siis enemm‰n kuin kaksi kuukautta
kruunauksen j‰lkeen, kun Kristiina, Jumala tiesi mist‰ aiheesta, sattui
k‰ym‰‰n siin‰ linnan huoneessa, jossa vartioitseva upseeri tavallisesti
oli. Sama luutnantti von D----, jonka tuttavuutta jo ennen olemme
tehneet, oli sattumalta p‰ivyst‰j‰. Kuningatar tapasi t‰m‰n, lukemassa
er‰st‰ k‰sikirjoitusta.

"Mik‰ viel‰ painamaton, kuolematon neron tuote tuo on, jota
tarkastatte, luutnantti von D----?" kysyi Kristiina uteliaisuudella,
jota, kuten tiedet‰‰n, h‰ness‰ oli sangen runsas m‰‰r‰.

H‰mm‰styen kuningattaren odottamattomasta siell‰ k‰ynnist‰ pani
luutnantti k‰sikirjoituksen syrj‰‰n ja vastasi punastuen: "Teid‰n
Majesteettinne! Olen ep‰ilem‰tt‰ tehnyt hyvin v‰‰rin, ett‰ osaksi olen
lukenut n‰m‰t paperit, sill‰ ne eiv‰t ole minun enk‰ ole saanut mit‰‰n
lupaa silt‰, joka on k‰sikirjoituksen omistaja ja luultavasti
tekij‰kin, tyydytt‰‰ uteliaisuuttani".

"Kuka on sitten tekij‰, ja miten on kirjoitus h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n
joutunut teid‰n k‰siinne?"

"Luultavasti on kapteeni StÂlskˆld, kun h‰n viimein oli vartioimassa,
unohtanut sen t‰nne, ja sen sis‰llyksest‰ p‰‰tt‰en, luulemme h‰nt‰
tekij‰ksi. Samana iltana joutui h‰n salamurha-yrityksen esineeksi ja
haavoittui pahasti, jonkat‰hden h‰n ei ole voinut noutaa t‰nne
unohtamaansa teosta. Koska se on ollut k‰sill‰ t‰‰ll‰, eiv‰t upseerit,
jotka ovat hoitaneet hovivartiota, ole pit‰neet ryˆv‰‰misen‰ teoksen
selailemista joutohetkin‰. T‰t‰ itse anastettua oikeutta olen min‰kin
k‰ytt‰nyt".

"Kapteeni StÂlskˆld ... murha-yrityksen esineen‰", sanoi Kristiina ja
n‰ytti ajattelevan. "Olen muistavinani, ett‰ olen jotain kuullut
tuosta. Onko siit‰ pitk‰kin aika, kuin tuo tapahtui, luutnantti
von D----?"

"Se oli Teid‰n Majesteettinne kruunausp‰iv‰n illalla", vastasi
luutnantti.

"Aivan oikein... Olinpa aivan unohtaa sen ... vaan nyt muistan, ett‰
kreivi Jaakko Kasimir ilmoitti siit‰".

T‰m‰ kreivi Jaakko Kasimir, josta kuningatar puhui, oli suosikin Maunu
de la Gardie'n ‰skett‰in henkikaartin everstiksi nimitetty veli.

"Ja mitenk‰ on haavoitetun kapteenin laita nyt?" jatkoi Kristiina.
"Onko teill‰ mit‰‰n tietoa siit‰ luutnantti von D----?"

"Sen mukaan mit‰ olen kuullut kerrottavan, on h‰n v‰h‰n paranemaan
p‰in, vaan itse en ole, paha kyll‰, ollut h‰nt‰ katsomassa. Pitemm‰n
ajan lienee h‰n ollut elon ja kuolon vaiheilla".

Kuningatar muuttui ajattelevan n‰kˆiseksi.

"Ja ken", kysyi h‰n hetken vaiti-olon j‰lkeen, "on hoitanut h‰nt‰?
Minun tiet‰‰kseni h‰nell‰ ei ole ket‰‰n omaisia Tukholmassa?"

"H‰n kuuluu yh‰ viel‰ olevan saman porvarin huoneessa, johon h‰n
haavoitettuna ensin kannettiin".

Kuningatar otti sitten tiedon t‰m‰n porvarin nimest‰ sek‰ paikasta,
jossa h‰nen talonsa oli. Kun luutnantti von D---- oli antanut h‰nelle
tiedon siit‰, lausui Kristiina: "Vaan tullakseni k‰sikirjoitukseen,
mit‰ koskee sen sis‰ltˆ?"

"Se n‰ytt‰‰ olevan kertoelma sinisen rykmentin urotˆist‰, ja ne
tappelut, joihin t‰m‰ rykmentti on ottanut osaa, ovat siin‰ kerrotut.
Muuten olen niin v‰h‰n silm‰illyt sit‰, etten voi sanoa, mit‰ siin‰
muuta on".

"Antakaa minun n‰hd‰ kyh‰elm‰", sanoi kuningatar. Luutnantti ojensi sen
h‰nelle.

"Ymm‰rr‰ttekˆ latinaa, luutnantti von D----?" kysyi Kristiina, kun h‰n
oli huomannut, ett‰ kysymyksess‰ oleva kyh‰elm‰ oli kirjoitettu t‰ll‰
kielell‰.

"Ainoastaan mit‰ttˆm‰n v‰h‰n ... muutamia muistelmia kyll‰kin lyhyest‰
opinto-ajastani. Myˆskin t‰ytyy minun toden mukaan tunnustaa, ett‰
minun on ollut sangen vaikea ymm‰rt‰‰ yst‰v‰ni, klassillisissa kieliss‰
taitavan kapteenin syd‰men purkauksia".

Kristiina istuutui nyt tuolille sek‰ alkoi aluksi selailla kirjoitusta.
Sitten luki h‰n sivun, luki seuraavan ja n‰ytti eritt‰in mieltyneen
sis‰ltˆˆn. Toisen jalkansa keikahutti h‰n tuolin k‰sipuulle, toisen
ojensi h‰n er‰‰lle h‰nen edess‰‰n olevalle tuolille ja t‰ss‰, meid‰n
k‰sityksemme mukaan naiselle sangen v‰h‰n sopivassa asemassa, -- johon
asemaan kuningatar hienoimmissakin seuroissa asettui, -- jatko h‰n
pitk‰n ajan lukemistaan.

Luutnantti von D---- oli aivan ‰‰neti, sill‰ h‰n ei tahtonut eik‰
uskaltanut h‰irit‰ kuningatarta.

"Totta toisen kerran! T‰m‰h‰n on oivallista latinaa!" huudahti h‰n
vihdoin ja nousi ylˆs. -- "Min‰ otan t‰m‰n k‰sikirjoituksen
lupauksella, ett‰ ajoissa toimitan sen takaisin oikealle
omistajalleen".

Luutnantti von D---- kumarsi merkiksi, ettei h‰nell‰ ollut mit‰‰n
muistuttamista t‰h‰n h‰nen toiveesensa, jonka j‰lkeen kuningatar j‰tti
huoneen.

Seuraava p‰iv‰ oli tuorstai. Kahtena viimeksi kuluneena reuhoovana
kuukautena eiv‰t tiedemiehet ja oppineet, jotka oleskelivat hovissa ja
jotka kuningattarella oli tapana koota ymp‰rilleen joka tuorstai-ilta,
olleet kertaakaan koossa. T‰ksi illaksi olivat he taas kutsutut kokoon
ja keskustelu-aineeksi oli m‰‰r‰tty muutamia kreikkalaisen filosofin
Plotinuksen teoksista otettuja lauselmia.

Koko auditorio oli jo koossa, kun kuningatar astui sis‰‰n.
Syd‰mmellisin ilo ja tyytyv‰isyys loisti oppineiden kasvoista h‰nt‰
vastaan, sill‰ he luulivat ett‰ Kristiinan halu tieteellisiin toimiin,
joka viime aikoina oli ollut sangen laimea, taas oli her‰nnyt
uudistuneella voimaila, sek‰ ett‰ tavallisia viikkokokouksia t‰st‰l‰hin
taas s‰‰nnˆllisesti pidett‰isiin. Ne olivat alinomaisten pitojen ja
huvien kest‰ess‰ saaneet j‰‰d‰ syrj‰‰n, jonkat‰hden he nyt syd‰mest‰‰n
iloitsivat saadessaan taas tilaisuuden uudistaa niit‰. Myˆskin olivat
useimmat heist‰ varustetut v‰itteill‰ ja vastav‰itteill‰, jotka olivat
syv‰-aatteisempia ja k‰sitt‰m‰ttˆm‰mpi‰ kuin itse syv‰-aatteinen
Plotinus. Kuitenkaan eiv‰t he t‰n‰ iltana saaneet tilaisuutta loistella
n‰ill‰ ajatustyˆns‰ hedelmill‰.

Kun kuningatar oli asettunut paikalleen, aukaisi h‰n kokouksen
seuraavilla sanoilla: "Hyv‰t herrat! Minua ilahuttaa, ett‰ n‰en teid‰n
n‰in lukuisasti kokoontuneen t‰nne, kun taas ryhdymme joksikuksi ajaksi
keskeytyneihin toimiimme!"

Oppineet, joiden ilosta loistavat katseet olivat kiinnitettyin‰
kuningattaren huuliin, nousivat istuimiltaan sek‰ osoittivat
tyytyv‰isyytt‰‰n h‰nen hyv‰ntahtoisuudestaan syv‰‰n kumartaen, jonka
j‰lkeen Kristiina jatkoi: "Ik‰v‰ll‰ ajattelen kuitenkin uutta
keskeytt‰mist‰ n‰ille Minervalle ja Apollolle pyhitetyille kokouksille,
sill‰ aikeeni on l‰hte‰ piakkoin matkalle maaseuduille. En voi
edelt‰p‰in tarkasti m‰‰r‰t‰, pitk‰kˆ aika kuluu t‰h‰n matkaan, jonka
p‰‰paikoiksi tulevat Str‰ngn‰s ja Upsala".

Oppineet katselivat toisiinsa ja heid‰n otsansa synkistyiv‰t t‰m‰n
Jobin sanoman kuullessaan. Kuitenkin ponnistelivat he osoittamaan
iloisuutta, sill'aikaa kuin he mieless‰‰n kirosivat kaikkia matkoja,
jotka poistivat kuningattaren heid‰n piirist‰‰n.

"Minulla olisi mieluista kuulla teid‰n arvostelunne ylev‰st‰
Plotinuksesta", jatkoi Kristiina, olematta huomaavinaan h‰mm‰styst‰,
jonka ilmoitus h‰nen aiotusta matkastaan oli tuottanut, "vaan min‰ olen
sattumalta saanut k‰siini t‰m‰n latinaisen k‰sikirjoituksen sek‰
huomaan esitystavan sek‰ kielen siin‰ niin oivallisiksi, ett‰ katson
ansaitsevan vaivan, ett‰ se, kun on julkiluettu, tulee teid‰n l‰hemm‰n
tarkastuksenne alaiseksi. Saapa n‰hd‰, tokko teid‰n arvostelunne
tulevat niiden mielipiteiden mukaisiksi, jotka min‰ olen saanut,
luettuani t‰m‰n. Muuten myˆnn‰n kernaasti, ett‰ ajan t‰p‰ryyden vuoksi
niin kiireesti olen lukenut kirjan, ett‰ kyll‰inen arvostelu tuskin on
ollut mahdollinen ja kentiesi ilmaisemalta arvostelultani puuttuu
p‰tevi‰ perusteita".

Joku l‰sn‰-olijoista kysyi tekij‰‰.

"Tekij‰", vastasi Kristiina, "haluaa pysy‰ tuntemattomana ja min‰ olen
luvannut tarkoin s‰ilytt‰‰ h‰nen tuntemattomuutensa. Ainoastaan sen
voin ilmoittaa, ett‰ h‰n viel‰ on sangen nuori ja ett‰ t‰m‰ teos on
h‰nen ensimm‰isi‰ kokeitansa".

H‰n ojensi sen j‰lkeen k‰sikirjoituksen, joka oli kirjoitettu sangen
siistill‰ ja selv‰ll‰ k‰si-alalla, saksalaiselle Meibom'ille ja
kehoitti h‰nt‰ lukemaan julki sen. T‰m‰ totteli heti kehoitusta ja
suoritti kuningattaren osottaman luottamuksen eritt‰in ansiokkaasti,
sill‰ h‰nen lausuntonsa oli aistikas ja h‰n osasi mainiosti sovittaa
‰‰nen painon sis‰ltˆˆn. Kaikki kuuntelivatkin tarkasti ja
teeskentelem‰ttˆm‰ll‰ hartaudella esitelm‰‰. Kyh‰elm‰, joka lyhyesti
kosketti melkein kaikkia 30-vuotisen sodan sotatapahtumia, oli
erinomainen niin hyvin sujuvan esitystapansa, kuin kauniin ja sointuvan
kielens‰ puolelta. Etenkin olivat tekij‰n ajatukset kohonneet korkealle
ja kieless‰ miellytt‰v‰ sointu niiss‰ paikoin, niiss‰ sinisen rykmentin
ja suomalaisten joukkojen urotˆit‰ kerrottiin, jonkat‰hden n‰ytti
silt‰, kuin koko kyh‰elm‰ olisi kirjoitettu ainoastaan n‰iden
ylist‰miseksi. Vaan myˆskin kuningattaren henkilˆ mainittiin siell‰
t‰‰ll‰ ja aina tavalla, joka selv‰‰n todisti tekij‰n korkeita ajatuksia
h‰nest‰ ja h‰nen innokasta ihailuaan. Milloin nimitettiin h‰nt‰
"kirkkaasti loistavaksi Pohjant‰hdeksi", milloin "Pohjan ennustavaksi
Minervaksi", milloin "Ruotsin nuoreksi kuningattareksi, jumalaiseksi
Kristiinaksi", milloin "suuren kuninkaan nerokkaaksi tytt‰reksi".
BanÈr'ia, Torstenson'ia ja muita ruotsalaisten p‰‰llikkˆj‰ sanottiin
"H‰nen Majesteettinsa, kuningatar Kristiinan sota-eversteiksi;" er‰‰ss‰
paikassa oli "ruotsalainen sotajoukko, nuoren hallitsijattarensa ja
is‰nmaan rakkauden innostamana", toisessa, "rykmentti, jota el‰hytti
hartain uskollisuus nuorta ruhtinatarta kohtaan, jonka nime‰ silloin jo
maineen siivet kuljettivat ymp‰ri maailman", j.n.e.

Kun lukeminen, jota kesti kaksi runsasta tuntia, vihdoin oli lopussa,
pyysi kuningatar l‰sn‰olijoita antamaan lausuntonsa kyh‰elm‰n
kelvollisuudesta ja arvosta. Kaikki olivat yksimieliset siit‰, ett‰
kieli todisti hyv‰‰ koulua ja klassillisen kirjallisuuden tarkkaa
tuntemista; myˆskin ylistettiin esitystavan keveytt‰ ja sujuvuutta.

"Sellaista latinaa ei Lactantiuksenkaan olisi tarvinnut h‰vet‰!" lausui
Meibom, joka viimeksi antoi lausuntonsa.

T‰h‰n yksimieliseen kiitokseen, jolla kirjoitus t‰ten otettiin vastaan,
oli syyn‰ etup‰‰ss‰ sen oma kelvollisuus, vaan myˆskin ja kentiesi
yht‰paljon oppineiden herrojen vakuutus siit‰, ett‰ Kristiina halusi
saada puoltavaa arvostelua siit‰, kuten h‰n itse jo oli antanut
sellaisen.

Olipa niit‰kin, jotka pitiv‰t luultavana, ett‰ h‰n itse ja tuo
"tuntematon tekij‰" olivat sama henkilˆ. Tosin n‰ytti itse aine
vieraalta ja olevan h‰nen ajatus- ja arvostelu-piirins‰ ulkopuolella,
vaan niin paljon luottivat he h‰nen kaikkia k‰sitt‰v‰‰n neroonsa, ett‰
he luulivat h‰nen, kun h‰n siihen kerran oli ryhtynyt, voineen k‰ytell‰
myˆskin sellaista ainetta, kuin kysymyksess‰ oleva. Ja kentiesi oli h‰n
juuri valinnut sellaisen aineen, voidakseen sen kautta vaan paremmin
salata itsens‰ ja tehd‰ teeskennellyn tekij‰n otaksumisen sit‰
todenmukaisemmaksi.




13 LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰, kun vuoden ajan mukaan aikainen h‰m‰r‰ jo alkoi
levitt‰‰ vaippaansa Svean p‰‰kaupungin yli, ilmoitti kuningatar virkaa
tekev‰lle kamariherralle, ett‰ h‰n aikoi l‰hte‰ ajelemaan. Kun
kamariherra oli l‰hdˆn aikeessa antaakseen k‰skyn tallipalvelijoille
panemaan kuntoon valjaat, lausui kuningatar h‰nelle. "Viel‰ sananen,
herra! Haluan saada suljetut vaunut, ja sit‰ paitsi yksinkertaiset,
ilman mit‰‰n koristuksia, sill‰ min‰ tahdon kulkea tuntemattomana...
Ei siis mit‰‰n koruja ja ainoastaan yksi palvelija".

Kamariherra poistui ja kun h‰n hetken p‰‰st‰ palasi, selitti h‰n, ett‰
kaikki oli valmis kuningattaren k‰skyn mukaan.

"Tahtooko H‰nen Majesteettinsa k‰ske‰ ket‰‰n seuraamaan?" kysyi h‰n
senj‰lkeen.

"En. Min‰ matkustan yksin", kuului vastaus.

Kuningatar Kristiinalla ei ollut tapana tuhlata aikaansa vaatetuksella,
vaikka oli kysymys tanssiaisistakin, kului harvoin nelj‰nnes tuntia
enemm‰n h‰nen vaatetukseensa. Nyt oli h‰n muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰
valmis, jonka j‰lkeen h‰n riensi vaunuihin. Ennenkuin vaunujen ovi
suljettiin h‰nen j‰lkeens‰, ilmoitti h‰n ajajalle matkansa p‰‰m‰‰r‰n ja
sitten mentiin t‰ytt‰ ravia, sill‰ Kristiina rakasti kovaa kulkua.

Jos t‰h‰n aikaan k‰ymme katsomassa haavoitettua kapteenia, niin
tapaamme h‰net sen verran parempana, ett‰ h‰n selk‰ nojaten muutamia
tyynyj‰ vasten, istuu pystyss‰ s‰ngyss‰. H‰nen kasvonsa ovat viel‰
sangen laihat ja kuihtuneet ja vasempi k‰si riippuu siteess‰ kaulassa.
Sattumaisilta on h‰n yksin huoneessa, h‰nen silm‰ns‰ ovat puoleksi
suljetut ja h‰nen ajatuksensa n‰ytt‰v‰t l‰hteneen mielikuvituksen
‰‰rettˆmille harharetkille.

Ovi aukenee ja olento, suloinen kuin enkeli, astuu huoneesen. H‰net
n‰hdess‰‰n nostaa kapteeni p‰‰ns‰, h‰nen katseensa valkenee ja
tyytyv‰isyyden hymy laskeuu h‰nen huulilleen.

"Mitenk‰ on laitanne, herra kapteeni?" kysyi huoneesen astuja ‰‰nell‰
-- niin vieh‰tt‰v‰ll‰ ja sointuvalla, kuin unissa kuultu taivahinen
laulu.

"Oi, paras Elsani", vastaa kapteeni, "min‰ tunnen itseni p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
terveemm‰ksi ja jos paraneminen sujuu samalla tapaa, niin tulen pian
raittiiksi kuin terveys itse. Vaan min‰ olen jo odotellut teit‰ ja
pelk‰sin jo ett'ette ensink‰‰n tulisi. Mutta kentiesi aika ei ole
kulunut niin pitk‰lle, kuin odotukseni on ollut pitk‰".

"Tein kyll‰ pahasti, ett‰ viivyin niin kauan, mutta Amalia on aina
sanonut, etten min‰ kelpaa mihink‰‰n taloudessa, ja min‰ tahdoin
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti laittaa lient‰, jonka olen m‰‰r‰nnyt teille
illalliseksi. Saapa n‰hd‰, kelpaako se mihink‰‰n".

"Noh, se maistuu varmaankin erinomaisen hyv‰lt‰, ja min‰ pelk‰‰n, ett‰
nautin sit‰ enemm‰n, kuin rehellisen enonne vaatimukset myˆnt‰v‰t".

"Niin ette saa sanoa, sill‰ min‰ puolestani pelk‰‰n, ett‰ todellisuus
osoittaa p‰in vastoin. Vaan nyt jatkan lukemista, miss‰ eilen
keskeytimme." H‰n istuutui pˆyd‰n ‰‰reen sek‰ aukaisi er‰‰n sill‰
olevan kirjan, jota h‰n alkoi lukea. Se oli er‰s Ciceron siveytt‰
koskeva kirjoitus. Kapteeni StÂlskˆld kuunteli hartaasti ja h‰nen
katseensa oli koko ajan kiintynyt ihanan lukijan nuorellisiin
kasvoihin. Ja mit‰ kauemmin h‰n katsoi h‰neen, n‰yttiv‰t tytˆn kasvot
yh‰ enemm‰n kirkastuneilta, h‰nen hopean hele‰n ‰‰nens‰ v‰reill‰ oli
h‰nest‰ taivainen sointu, h‰n tunsi sanomattoman rauhan lehahduksen
koko olennossaan, tokko se tapahtui niiden lohdullisten sanojen
johdosta, jotka soivat h‰nen korviinsa vaiko h‰nen paljaasta l‰sn‰
olostaan, sit‰ h‰n ei tiennyt, mutta h‰n alkoi luulla ettei tyttˆ ollut
mik‰‰n kuolevainen ihminen vaan h‰nen luokseen l‰hetetty lohdutuksen
henget‰r. T‰st‰ hereill‰‰n olevan uinailevan suloisesta tilasta tuli
h‰n todellisuuden t‰ydelliseen itsetuntoon vasta kun Elsa lopetti
lukemisensa ja lausui:

"Nyt on jo niin h‰m‰r‰ huoneessa, ett'en n‰e en‰‰. Meid‰n t‰ytyy
sent‰hden lopettaa t‰n‰‰n. Sit‰ paitsi saapunee eno Pentti hetimmiten.
Hyv‰ntahtoinen Pentti-eno! En koskaan luullut, ett‰ minulla olisi
mit‰‰n hyˆty‰ latinan kielest‰, kun h‰n melkein vastoin tahtoani
pakoitti minua oppimaan sit‰. Vaan nyt huomaan, ett‰ enolla kuitenkin
on oikein sanoessaan, ett‰ kaikki oppi, n‰ytt‰kˆˆn se ensi katseessa
miten hyˆdyttˆm‰lt‰ tahansa, kuitenkin toden teossa on ihmisille
suurimmaksi hyˆdyksi, sill‰ ilman t‰t‰ taitoa en olisi voinut lyhent‰‰
teid‰n pitki‰ iltap‰ivi‰nne".

"Ja ilman t‰t‰ taitoa, Elsa, ette olisi oppineet tuntemaan, mit‰
muinais-ajan jalot viisaat ovat ajatelleet ja sanoneet ja kaikki heid‰n
oivalliset, sielua jalostuttavat oppinsa olisivat menneet hukkaan
teilt‰! Se ett‰ olette saattanut minulle mit‰ suloisimpia hetki‰, on
verrattain pieni voitto sit‰ voittoa vastaan, jonka teid‰n oma sielunne
on saanut t‰st‰ taidostanne".

Pentti Esanpoika saapui samassa. Kun h‰n n‰ki viel‰ sulkemattoman
kirjan Elsan edess‰, lausui h‰n: "Luulenpa varmaan, ett‰ olet taas
ollut vahingoittamassa silmi‰si lukemalla h‰m‰r‰ss‰! Neuvoista ja
varoituksista et pid‰ lukua, ja min‰ katson sinun tekev‰si syyp‰‰ksi
itsesi liian varhaiseen kuolemaan!"

"Siit‰ on jo pitk‰t ajat, kun lakkasin lukemasta", vastasi Elsa
hymyillen ja astui esiin tavan mukaan antaakseen hyv‰n enon suudella
itse‰‰n otsaan, "ja eno tekee itsens‰ syyp‰‰ksi v‰‰r‰‰n varoitukseen.
Min‰ koetan kyll‰ kaikilla tavoin seurata enon neuvoja ja varoituksia!"

"Onko laita niin, herra kapteeni? Mutta onhan totta, ette kelpaa
antamaan t‰ss‰ mit‰‰n arvostelua, sill‰ teid‰n velvollisuutenne olisi
ollut pit‰‰ huolta, ettei h‰n turmele silmi‰ns‰, mutta sen olitte
unohtaneet. Kuitenkin -- olinhan unhottamaisillani kysy‰, miten voitte
t‰n‰‰n?"

Kapteeni vakuutti, ett‰ h‰n voi paremmin kuin edellisin‰ p‰ivin‰.

"Hyv‰!" vastasi Pentti Esanpoika. "Jos tunnette itsenne viel‰
paremmaksi huomenna, niin saatte ylihuomenna luvan l‰hte‰ k‰velylle
-- aluksi tietysti vaan huoneessa. Minun laskujeni mukaan pit‰isi
t‰st-edes paraneminen k‰yv‰n sangen nopeasti. Rohkeutta sent‰hden vaan,
kapteeni hyv‰! -- Kuukauden p‰‰st‰ tai sill‰ vaiheella voinette kest‰‰
taivaan tuulien puhallusta."

Kapteeni StÂlskˆld'in oli onnistunut k‰‰nt‰m‰‰n Pentti Esanpojan mielen
eduksensa ja siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ t‰m‰ ei nyt en‰‰ ensink‰‰n ollut
pahoillaan siit‰, ett‰ Elsa seurusteli kapteenin kanssa ja osaksi
keskustelulla koetti lyhent‰‰ h‰nen aikaansa. Kuitenkin oli ollut
kovalla, ennenkuin Pentti Esanpoika oli antanut luvan Elsalle
v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla ottaa osaa sairaan hoitoon, tai edes astua
siihen huoneesen, jossa sairas kapteeni makasi. Vaan lˆytyi er‰s
asianhaara, joka matkaansaatti muutoksen hyv‰ntahtoisen enon
mielipiteess‰, ja t‰m‰ k‰vi seuraavalla tavalla. Pentti Esanpoika oli
hartaasti tutkinut klassillisia teoksia ja ihaili niit‰ eritt‰in.
Latinan taito oli h‰nest‰ sama, kuin t‰ydesti tyydytt‰v‰n inhimillisen
sivistyksen omaaminen, n‰iden kielten taitamattomuus oli h‰nest‰ sama
kuin kaiken inhimillisen sivistyksen perustusten puute. Itse oli
h‰nen tapansa v‰listi, kun h‰n oikein oli innossaan, sekoittaa
puheesensa latinaisia sanoja, viel‰p‰ kokonaisia lauseita ja v‰rssyj‰
latinalaisten runoilijain teoksista. T‰t‰ h‰n oli usein tehnyt kapteeni
StÂlskˆld'in sairaanhuoneessa, mutta h‰nen parattua sen verran ett‰
jaksoi puhua tapahtui tuon tuostakin, ett‰ h‰n vastasi Pentti Esanpojan
latinaisiin puheisin samalla kielell‰, usein saman kirjailijan
lauseilla, jolta t‰m‰ juuri oli n‰it‰ lainannut, ja aina varsin
osaavasti. Pentti Esanpoika tuli t‰st‰ eritt‰in hyv‰lle p‰‰lle ja koki
saada selville, mitenk‰ kapteenin latinan kielen taidon laita
oikeastaan oli. Kun oli saanut tiet‰‰ asian todellisen kannan nousi
kapteeni melkoisen askeleen h‰nen suosiossaan. Joka virheettˆm‰sti ja
sujuvasti k‰ytti latinan kielt‰ puheessa ja kirjoituksessa, ei
mitenk‰‰n saattanut olla mik‰‰n veitikka! P‰in vastoin voi sellaiseen
henkilˆˆn t‰ydellisesti luottaa! T‰m‰n j‰lest‰ ei Pentti Esanpojalla
ollut mit‰‰n muistutuksia sit‰ vastaan, ett‰ Elsa tekisi tuttavuutta
kapteenin kanssa, ja h‰n olisi katsonut viel‰p‰ kuolemansynniksi
kielt‰‰ Elsaa kapteenin huviksi lukemasta ‰‰neen niit‰ Ciceron
kirjoituksia joista t‰m‰ enimm‰n piti. T‰ss‰ esiytyi Pentti Esanpojan
puolelta myˆskin v‰h‰n turhamaisuutta. H‰n n‰et tahtoi ett‰ kapteeni
oppisi ymm‰rt‰m‰‰n ja panemaan arvoa sille edistykselle latinan
kielen taidossa, jonka Elsa h‰nen johdollaan oli saavuttanut. Eik‰
kapteenikaan puolestaan ollut kehumatta oppilasta yht‰ v‰h‰n kuin
opettajaakaan! Ett‰ h‰n t‰m‰n kautta oli p‰‰ssyt viimemainitun
erinomaiseen suosioon, ymm‰rsi h‰n hyvin, mutta sit‰ vastoin ei h‰n
koskaan ollut huomannut, ett‰ h‰nen taikka kenenk‰‰n muun kiitoslauseet
olisivat tehneet Elsaan mink‰‰nmoista vaikutusta. T‰m‰ vastaanotti
n‰it‰ kohtuullisina kiitoksen osoituksina, milloin katsoi sit‰
ansainneensa; milloin taas h‰nen mielest‰‰n kiitoksen sijaa ei ollut,
sanoi h‰n aristelelematta ja suoraan, ett‰ kiitoslauseet olivat pelkk‰‰
imartelua. Kuitenkin on meid‰n myˆnt‰minen ett‰ kapteeni piti niit‰
hetki‰, jotka Elsa vietti h‰nen seurassaan, mit‰ hupaisimpina, ja ett‰
h‰n heti aamulla alkoi ik‰vˆid‰ sit‰ aikaa, jolloin Elsa tavallisesti
alotti luentonsa. Elsa oli niit‰ onnellisia henkilˆit‰, jotka
kaikkialla, miss‰ lienev‰tkin, levittiv‰t iloa ja hupaisuutta
ymp‰rilleen, eik‰ kapteeni ollut ainoa, johon h‰nen l‰heisyytens‰ teki
t‰m‰n vaikutuksen.

"Kuukausi on pitk‰ aika", vastasi kapteeni StÂlskˆld Pentti Esanpojan
vakuutuksiin pikaisesta paranemisesta, "olletikin jos laskee sen niihin
kuukausiin, joiden kuluessa jo olen t‰m‰n vieraanvaraisen huoneen
rasituksena ollut, teille kaikille suureksi vaivaksi! Myˆskin lis‰‰ntyy
minun jo suureksi noussut kiitollisuuden velkani -- -"

"Vaivasta ja kiitollisuudesta olemme nyt puhumatta!" keskeytti Pentti
Esanpoika. "Niinp‰ nyt kuitenkin on laita, ett‰ me ihmiset niill‰
pienill‰ palveluksilla, joita toisillemme teemme, emme milloinkaan saata
tehd‰ niin paljon hyv‰‰ kuin pit‰isi. Ei miss‰‰n tapauksessa tule
liikoja tehdyksi, josta ansaitsisimme kiitollisuutta. Siit‰ puhuu jo
tuo jumalallinen Cicerokin teoksessaan: de officiis. Mit‰ pid‰tte siit‰
teoksesta, kapteeni StÂlskˆld?"

"Siit‰ pid‰n paljon, niinkuin kaikista Ciceron kirjoituksista. Olen
ehdotellutkin Elsalle, ett‰, jos aika sen sallii, rupeemme lukemaan
t‰t‰ kirjaa".

"Tehk‰‰ niin, tehk‰‰ niin!" kehoitti Pentti Esanpoika. "Elsa ei tunne
ennaltaan sit‰ kirjaa ja h‰nelle on suureksi hyˆdyksi saada teid‰n
johdollanne lukea sit‰. Eth‰n ole lukenut Ciceron de officiis, rakas
lapseni?"

"En, hyv‰ eno. Harvathan ne klassilliset teokset ovat, joita olen
lukenut. Muuten luulen, ett‰ uskontomme pyhist‰ kirjoista saamme t‰ysin
riitt‰v‰n tiedon velvollisuuksistamme ja vakavan ohjeen n‰iden
t‰ytt‰misess‰".

"Kuulkaapa vaan, mit‰ puheita laskettelee! Onhan totta ... en tahdo
kielt‰‰ ... ett‰ raamatun kirjoista saapi tiedon n‰ist‰ kaikista...
Mutta katsoppas Elsa, kuitenkin on nyt niin laita, ett'ei n‰ist‰
asioista voi saada mit‰‰n aivan selv‰‰ k‰sityst‰, jollei ole lukenut
Ciceron de officiis. Tekisip‰ varmaankin hyv‰‰ tuollaiselle
tottelemattomalle veitikalle, kuin sin‰, saada lukea niist‰! -- Enkˆ
ole oikeassa, kapteeni StÂlskˆld?"

Pentti Esanpojan vetoomiset kapteeniin olivat usein sit‰ laatua, ett‰
t‰m‰ mieluisimmin olisi sallinut niiden olevan tekem‰tt‰, sill‰ h‰nen
oli vaikea lˆyt‰‰ vastausta, jolla ei n‰rk‰stytt‰isi kumpaakaan
puoluetta, vaan tekisi molempain niin Elsan kuin h‰nen enonsakin
mieliksi. T‰llaisissa tapauksissa oli usein sattunut, ett‰ h‰n turhaan
oli aivojansa vaivannut etsim‰ll‰ sellaista vastausta, ja t‰ll‰kin
kertaa oli h‰n pahimmassa pulassa, mutta onneksi vapautti Jakobsson'in
tulo h‰nen vastaamasta t‰h‰n vaikeaan kysymykseen.

Jakobsson oli miltei is‰llisesti mieltynyt kapteeniin. Joka p‰iv‰ tuli
h‰n ainakin kerran tiedustelemaan h‰nen terveytt‰‰n, vaan usein
kaksikin. N‰ill‰ k‰ynneill‰ns‰ keskusteli h‰n usein pitk‰t ajat
kapteenin kanssa sek‰ onnistui saavuttamaan siihen m‰‰r‰‰n h‰nen
luottamuksensa, ett‰ kapteeni h‰nelle ilmoitti kaikki syd‰mens‰
salaisuudet sek‰ pyysi h‰nen neuvoaan asioissa, jotka koskivat n‰it‰.
Etemp‰n‰ saamme n‰hd‰, ett‰ Jakobsson'in suurempi kokemus tosiaankin
oli kapteenille suureksi hyˆdyksi.

Aake Berg ja Pentti Esanpoika olivat hyvill‰‰n t‰st‰ kapteenin ja
Jakobsson'in hyv‰st‰ v‰list‰, -- vaikka he eiv‰t aavistaneet, ett‰ t‰m‰
v‰li oli niin harras, kuin se todella oli, -- sill‰ heill‰ olivat
suuret ajatukset Jakobsson'in k‰‰nt‰miskyvyst‰ siihen uskoon, johon h‰n
itse kuului ja he toivoivat, ett‰ h‰nen onnistuisi saattaa kapteeni
tyytym‰ttˆmien puolelle. T‰m‰ oli myˆskin Jakobsson'in tarkoitus, mutta
j‰rkevyys vaati h‰nt‰ liikkumaan t‰ss‰ asiassa varovaisesti, sill‰
h‰n huomasi pian, ett‰ kapteeni syd‰mens‰ pohjasta oli uskollinen
kuningattarelle sek‰ ett‰ t‰m‰ uskollisuus viel‰ oli kasvanut suosion
takia, jota kuningatar oli osoittanut h‰nelle. Jakobsson ei kuitenkaan
suinkaan kokonaan ep‰illyt asiansa onnistumisesta, sill‰ h‰n oli
vakaasti p‰‰tt‰nyt v‰hitellen ja suuttumatta j‰rk‰hytt‰‰ mainittua
kapteenin uskollisuutta, kunnes se, j‰‰den kokonaan ilman jalan sijaa,
vihdoin raukeisi. T‰h‰n asti oli h‰n kuitenkin tehnyt pikku yrityksi‰‰n
t‰h‰n suuntaan ilman n‰ht‰v‰‰ menestyst‰.

Jakobsson'in tulon kautta keskeytynyt keskustelu oli tuskin ehtinyt
elpy‰, kun huoneessa olijat kuulivat vaunujen ‰‰nen, jotka n‰yttiv‰t
pys‰htyv‰n portille. T‰m‰ seikka veti heid‰n huomion puoleensa, jo sen
kautta, ett‰ aivan harvoin kukaan ajoneuvoilla kulki ahdasta
poikkikatua, jonka varrella Aake Berg'in huoneus sijaitsi. Sit‰ paitsi
k‰yttiv‰t ainoastaan ylh‰isimm‰t talvella vaunuja. Heill‰ kuitenkaan ei
ollut pitk‰‰ aikaa ajatuksiin ja arveluihin t‰m‰n odottamattoman
tapahtuman johdosta, sill‰ ovi aukeni ‰kki‰, portinvartija pisti p‰‰ns‰
ovesta ja huusi ‰‰nell‰, joka osoitti kiirett‰, h‰mm‰styst‰ ja kauhua:
"H‰nen Majesteettinsa kuningatar!"

"Kuningatar! Mit‰ h‰nest‰? Onko h‰n kentiesi kuollut?" kysyi Jakobsson.

"Kuollut, ei, vaan ihkasen el‰v‰n‰ t‰‰ll‰!" vastasi portinvartija.

"Oletko mielipuoli! Mit‰ kuningattarella olisi t‰‰ll‰ tekemist‰?"
vastasi Jakobsson.

"H‰n on kysynyt kapteeni StÂlskˆld'i‰. Mutta hiljaa! H‰n tulee." H‰n
aukaisi oven ja sis‰‰n astui kuningatar Kristiina armollinen hymy
huulilla ja talven puna poskilla.

Pentti Esanpoika, Elsa ja Jakobsson olivat ensi h‰mm‰styksess‰
vet‰ytyneet huoneen vastaiselle ovelle, vaan eiv‰t ehtineet poistua
ennenkuin kuningatar jo oli sis‰ll‰. Tuossa he seisoivat h‰mill‰‰n ja
tervehtiv‰t nuorta hallitsijatarta syv‰‰n kumartaen. H‰n loi heihin
silm‰yksen, joka ei juuri n‰ytt‰nyt armolliselta; t‰m‰n he selittiv‰t
niin, ett‰ heid‰n l‰sn‰olonsa oli tarpeeton ja poistuivat.

Kuningatar astui senj‰lkeen milloin punastuvan miiluin vaalenevan
kapteenin luo ja ojensi h‰nelle suosiollisesti k‰tens‰ tervehdykseen.

"Siit‰ on jo pitk‰ aika, kuin viimeksi n‰in teid‰t, kapteeni
hyv‰", lausui h‰n, "ja min‰ p‰‰tin etsi‰ teid‰t t‰‰ll‰ teid‰n
vastentahtoisessa maanpakolaisuuspaikassanne, saadakseni tiedon, saanko
teist‰ yhden seuraajan aiotulla matkallani. Aikomukseni on antaa
muutamien henkikaarti-upseerien seurata, vaan nyt huomaan, ett'ette te
voi tulla yhdeksi n‰ist‰".

"En. paha kyll‰!" sopersi kapteeni vastaukseksi.

"Oikeuden palvelijain ei ole onnistunut p‰‰st‰ teit‰ vastaan tehdyn
salamurha-yrityksen j‰ljille. Eikˆ teill‰, kapteeni StÂlskˆld, ole
mit‰‰n syyt‰ ep‰ill‰ jotakuta vihamiest‰nne tuon tˆrke‰n teon
toimeenpanijaksi? Kenties voisi, t‰llaisen ep‰luulon nojalla, asian
todellinen laita tulla selville".

"En tunne yht‰‰n ihmist‰, olkoon sitten yst‰v‰ tai vihamies, jota
tahtoisin tai uskaltaisin ep‰ill‰ mist‰‰n sellaisesta rikoksesta",
vastasi kapteeni.

Kuningatar ajatteli hetkisen.

"Minusta n‰ytt‰‰, kuin teid‰n parantumisenne olisi k‰ynyt varsin
hitaasti. Kentiesi on siihen syyn‰ puuttuva hoito".

Kapteeni StÂlskˆld vakuutti, ett‰ h‰n Aake Berg'in huoneessa oli
nauttinut hellint‰ huolta, joka koskaan on tullut sairaan osaksi sek‰
koitti ylistelevin sanoin osoittaa kiitollisuuttaan, kun kuningatar
sangen jyrk‰sti katkaisi h‰nen puheensa: "Ompa hyv‰, ett‰ ovat
koettaneet olla teille mieliksi, sill‰ t‰ll‰ kaikella eiv‰t he ole
tehneet muuta kuin velvollisuutensa. Muuten t‰m‰ perhe ei juuri sovi
teille, kapteeni StÂlskˆld, ja min‰ n‰kisin kernaimmin, ett‰ te niin
pian kuin suinkin p‰‰sette pois t‰‰lt‰, sill‰ huolimatta siit‰, ett‰ se
on porvarillinen, on minulla myˆskin muita syit‰, joidenka t‰hden en
hyv‰ksy teid‰n oloanne t‰‰ll‰! T‰t‰ samaa Aake Berg'i‰ ep‰ill‰‰n, eik‰
ilman syyt‰, olleen osallisena levottomuuksiin maaliskuussa viime
vuonna eik‰ sellainen pes‰, kuin t‰m‰ on, ole mik‰‰n terveellinen
olinpaikka minun palvelijalleni."

"Teid‰n Majesteettinne! Minulla ei ole ollut v‰hint‰k‰‰n aavistusta
t‰st‰ asiasta", vastasi kapteeni, vaan h‰n ei uskaltanut esitt‰‰
mit‰‰n muuta is‰nt‰v‰kens‰ puolustukseksi, vaikka h‰n syd‰mmess‰‰n
tunsi itsens‰ syv‰sti loukatuksi siit‰ halveksivasta tavasta,
jolla kuningatar oli puhunut asunnosta, joka h‰d‰n hetken‰ niin
kesti-yst‰v‰llisesti ja hyv‰ntahtoisesti oli aukaissut h‰nelle ovensa.

"Luultavasti on myˆskin se l‰‰k‰rin hoito, joka teill‰ t‰‰ll‰ on ollut
tarjona, ollut sangen puuttuva", jatkoi kuningatar, "ja teid‰n
parantumisenne on sen takia viipynyt. Min‰ l‰het‰n t‰nne henkil‰‰k‰rini
Duriez'in ja h‰nen avullaan toivon pian taas n‰kev‰ni teid‰t
palveluksessa".

Kapteeni lensi silm‰nr‰p‰ykseksi tulipunaiseksi. Vaikka h‰n
vastenmielisesti vastusti kuningatarta, katsoi h‰n kuitenkin itsens‰
pakoitetuksi kielt‰m‰‰n h‰nen tarjouksensa. H‰n luuli n‰et varmuudella
voivansa p‰‰tt‰‰, ett‰ rehellinen Pentti Esanpoika tulisi kovin
pahoilleen, jos henkil‰‰k‰ri sekaantuisi asiaan, samoin kuin h‰n
huomasi, ett‰ suurta v‰‰ryytt‰ tapahtuisi sen kautta Pentti
Esanpojalle. Sill‰ eih‰n h‰n voinut katsoa sit‰ muuksi kuin
ep‰ilykseksi h‰nen taidostaan, eli -- mik‰ oli viel‰ pahempi --
kapteenin parantamisen kunnian ryˆstˆksi? V‰hinkin kiitollisuuden tunne
saattoi sent‰hden kapteenin koittamaan est‰‰ sellaista, etenkin koska
h‰n oli varmasti vakuutettu, ett‰ Pentti Esanpojalla haavoitettujen
hoidossa oli paljoa enemm‰n kokemusta kuin itse Duriez'ill‰.

"Mit‰ l‰‰k‰rin apuun tulee, olen ollut niin onnellinen, ett'ei mit‰‰n
ole puuttunut", lausui h‰n. "Minussa ei olisi t‰n‰ hetken‰
elonkipin‰‰k‰‰n, ell'ei suotuisa kohtalo sairasvuoteeni ‰‰reen olisi
saattanut milt'ei taitavimman sotal‰‰k‰rin koko valtakunnassa. Jo
Teid‰n Majesteettinne suuren is‰n aikana piti koko sotajoukko h‰nt‰
kunniassa ja h‰nt‰ katsottiin aivan mainioksi taidossaan ja kaikki ne
voitolliset tappelut, joita on taisteltu Teid‰n Majesteettinne oman
hallituksen aikana, antoivat h‰nelle yh‰ tilaisuutta t‰ydent‰m‰‰n sit‰.
Harvoja nimi‰ on, joita sotajoukon harmaantuneet uroot suuremmalla
rakkaudella mainitsisivat, kuin Pentti Esanpojan, sill‰ se on miehen
nimi. Mist‰‰n hinnasta en tahtoisi saattaa h‰nelle sit‰ nˆyryytyst‰,
ett‰ h‰nen, kaikkien ponnistustensa palkinnoksi minun hyv‰kseni,
t‰ytyisi j‰tt‰‰ sijaa toiselle. Sent‰hden, pyyd‰n nˆyrimm‰sti ett‰ yh‰
vast'edeskin saan k‰ytt‰‰ ainoastaan h‰nen neuvojaan, vaikka min‰
muuten ehdottomasti kunnioitan herra Duriez'in tunnustettua taitoa".

Kuningatar suvaitsi suostua t‰h‰n, ei sent‰hden ett‰ h‰n olisi ollut
vakuutettu kapteenin ylist‰m‰n Pentti Esanpojan taitavuudesta, vaan
joko sent‰hden, ett‰ h‰n piti kapteenin muita todisteita oikeutettuina,
tahi ett‰ h‰n luuli kapteenin suuren luottamuksen Pentti Esanpoikaan
vaikuttavan terveellisemmin, kuin henkil‰‰k‰rin suurempi taito. V‰h‰n
sen j‰lkeen l‰ksi h‰n kaikessa osoittaen suosiotaan ja j‰tti kapteenin
ajattelemaan syit‰ t‰h‰n ylh‰iseen k‰yntiin.




14 LUKU.


Kapteeni StÂlskˆld'in terveyden tila tuli p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ paremmaksi,
mutta kuitenkin viipyi myˆh‰‰n kev‰‰ll‰, ennenkuin h‰n tunsi
itsens‰ aivan terveeksi, ja vasta toukokuun alussa voi h‰n alkaa
palveluksensa. Muutamia p‰ivi‰ ennen oli h‰n k‰ynyt kuningattaren
puheilla ja h‰nen kohtelunsa oli ollut yht‰ syd‰mmellinen kuin
ennenkin. T‰ss‰ tilaisuudessa oli kuningatar j‰tt‰nyt h‰nelle takaisin
k‰sikirjoituksen, josta ennen on puhuttu, ynn‰ sen ohessa antanut siit‰
seuraavan sangen kiitt‰v‰n lausunnon:

"Min‰ olen tyystin tarkastanut t‰m‰n 'kyh‰elm‰n', joksi sit‰ tahdotte
nimitt‰‰ ja olen sen tehnyt mielihyv‰ll‰, sill‰ sek‰ esitystapa, ett‰
kieli todistavat sellaista taitoa, jota kaikkea v‰himmin olisin
odottanut tapaavani sotajoukon upseeristossa, koska se Upsalassakin on
harvinaista. Kehoitan teit‰ sent‰hden, ett'ette kaiva maahan
leivisk‰‰nne, vaan ett‰ jatkatte t‰llaisia 'kyh‰elmi‰' sek‰ annatte
niist‰ minulle tiedon".

Lausuttuaan t‰m‰n ojensi h‰n kapteenille suljetun kirjeen sek‰
jatkoi: "T‰t‰ kirjett‰, joka sis‰lt‰‰ tarkan arvostelun, ette saa
aukaista, ennenkuin kotona. Lopuksi onnittelen viel‰ kerran teit‰,
everstiluutnantti StÂlskˆld, ett‰ taas olette saaneet terveytenne.
Ymm‰rt‰nette t‰st'edes olla paremmin varoillanne vihollisiltanne, jotka
salaisesti v‰ijyv‰t teit‰!"

Veitikkamainen hymy kuningattaren huulilla, ojentaessaan kirjett‰
h‰nelle, ei j‰‰nyt kapteenilta huomaamatta; ei myˆsk‰‰n se, ett‰
kuningatar oli antanut h‰nelle nimityksen everstiluutnantti. Viimeksi
mainittua seikkaa piti h‰n ep‰huomiona, vaan sit‰ vastoin tuo hymysuin
h‰nelle annettu kirje synnytti mit‰ suurinta uteliaisuutta. H‰n riensi
kotiin sit‰ aukaisemaan, ja suuri oli h‰nen h‰mm‰styksens‰,
huomatessaan, ett‰ se sis‰lsi -- everstiluutnantin valtakirjan.

Er‰‰n‰ iltana hein‰kuun lopulla tapaamme t‰ten hyvinvoivan
everstiluutnanttimme Jakobsson'in luona innokkaassa keskustelussa
t‰m‰n kanssa. Kuunnelkaamme hetkinen t‰t‰ keskustelua.

"Te luotatte siis ehdottomasti tuohon Reeta-neitsyyn?" kysyi
everstiluutnantti StÂlskˆld.

"Sen teen", vastasi Jakobsson. "Ennenkuin h‰n muutti valtiokamariherran
luo on h‰n kuusi vuotta palvellut minua, ja koko t‰m‰n pitk‰n ajan
kuluessa ei h‰n ole kertaakaan antanut aihetta pienimp‰‰nk‰‰n
ep‰luuloon".

"Tarkoitatte siis, ett‰ t‰ydellisesti voimme luottaa h‰neen".

"Voimme sen tehd‰ arvelematta. Minulla on ollut enemm‰n kuin tarpeeksi
monta todistusta h‰nen uskollisuudestaan ja tosipuheisuudestaan",
lausui Jakobsson.

"Mutta merkillist‰ on asiain n‰in ollen, ett‰ h‰n on voinut taipua
vakoomaan nykyist‰ is‰nt‰v‰ke‰‰n", huomautti everstiluutnantti
StÂlskˆld.

"Siit‰ on meid‰n kiitt‰minen onnen t‰hte‰mme. H‰n on syd‰mest‰‰n
mieltynyt em‰nt‰‰ns‰, jonka h‰n on luullut havaitsevansa onnettomaksi
ja koska h‰n on vakuutettu siit‰, ett‰ meid‰n toimemme tarkoittavat
paroonittaren parasta, niin on h‰n horjumattoman uskollinen".

"T‰m‰ on hyv‰", sanoi everstiluutnantti StÂlskˆld. "Vaan mink‰
laatuisia ovat ne havainnot, jotka h‰n t‰h‰n asti on tehnyt?" H‰n
huokasi samalla ja h‰nen kasvonsa osoittivat sit‰ levottomuutta, jolla
h‰n odotti Jakobsson'in vastausta.

"Valtiokamariherra on eritt‰in synkk‰mielinen ja kolkko".

"Sen luulin kyll‰, ja olenpa itsekin tehnyt saman havainnon. Ei h‰n
edes hovissa voi salata pahaa, ‰re‰t‰ luonnettaan. Mutta Elvira!
Mitenk‰ on Elviran laita!" huudahti everstiluutnantti ja veri kuohahti
h‰nen poskilleen. "Mill‰ tavalla kohtelee h‰n h‰nt‰? Kentiesi r‰‰kk‰‰
h‰n h‰nt‰?"

"Mit‰ t‰h‰n asiaan tulee, ei Reeta voi mit‰‰n varmuudella v‰itt‰‰,
mutta h‰n pelk‰‰ pahinta".

"Pelk‰‰ pahinta! Kuolema ja kirous tuolle konnalle, joka uskaltaa
vaivata viattominta luoduista olennoista! Mutta mit‰ tiedet‰‰n t‰st‰?"

"Vapaaherratar on yht‰ suruinen ja alakuloinen. Usein kun h‰n luulee
olevansa yksin ja huomaamatta, purskahtaa h‰n katkeraan itkuun.
Muuten h‰n n‰ht‰v‰sti ponnisteleikse k‰rsi‰kseen kohtaloaan niin
levollisesti ja k‰rsiv‰isesti kuin suinkin. Kerran kun h‰n oli yksin‰‰n
valtiokamariherran kanssa, oli h‰n p‰‰st‰nyt kime‰n tuskan huudon.
Reeta, joka pelk‰si, ett‰ joku onnettomuus oli tapahtunut, oli
rient‰nyt paikalle, vaan saanut paroonilta ankaran k‰skyn heti poistua,
koska h‰nen apuansa ei tarvittu, koska vapaaherrattaren huutoon oli
ollut syyn‰ ainoastaan ‰kkin‰inen pahoinvointi, joka yht‰ pian oli
mennyt ohi. Reeta oli kuitenkin ehtinyt huomaamaan, ett‰ se nen‰liina,
johon Elvira peitti kasvonsa, oli veriss‰. Vapaaherratar oli sen
j‰lkeen muutaman p‰iv‰n pysynyt huoneissaan, mutta Reeta oli huomannut,
ett‰ h‰nen suunsa ja kasvonsa olivat turvoksissa".

"Tuo roisto! H‰n on lyˆnyt h‰nt‰! Min‰ pid‰n valani, min‰ kostan!
Huomisp‰iv‰n‰ t‰ytyy minun vaatia h‰net miekkasille, mutta jos h‰n tuo
esiin verukkeita, niin pist‰n h‰net pitemmitt‰ mutkitta kuoliaaksi,
aivan niinkuin tehd‰‰n konnille, joilla ei ole rohkeutta puolustaida
tehdyist‰ ilkitˆist‰!" -- Everstiluutnantti oli noussut tuoliltaan ja
k‰veli mielenkiihkossa edestakaisin lattialla. Jakobsson asetti k‰tens‰
hillit‰kseen h‰nt‰ h‰nen hartioilleen ja lausui, "Teid‰n puheenne,
yst‰v‰ni, todistaa ainoastaan kiivautta ja katkeraa vihaa, vaan
ymm‰rryst‰ ja tervett‰ j‰rke‰ turhaan ha'en siit‰".

"Jos tekisitte niinkuin nyt puhutte, niin tekisitte itsenne syyp‰‰ksi
murhaan, joka ikuisiksi ajoiksi tahraisi nimenne ja vaakunakilpenne.
Parooni tulisi silloin maailman silmiss‰ tulisen, luvattoman
rakkautenne uhriksi, te sit‰ vastaan konnaksi, roistoksi, murhaajaksi.
Todistamattoman ep‰luulon vuoksi, -- olkoonpa, ett‰ t‰m‰ ep‰luulo on
hyvinkin todenn‰kˆinen, -- ei meill‰ ole oikeutta l‰hett‰‰
l‰himm‰ist‰mme ij‰isyyteen. On sent‰hden v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰
levollisesti odotamme tulevia tapahtumia ja Reetan jatkuvien
havaintojen loppup‰‰tˆst‰. Elviran suosio h‰nt‰ kohtaan kasvaa p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ ja h‰n saavuttaa ep‰ilem‰tt‰ Elviran t‰ydellisen luottamuksen.
Sittenkuin t‰m‰ kerran on tapahtunut, saattaa h‰n selvitt‰‰ meille
monta seikkaa, jotka siihen asti pysyv‰t salassa, ja senj‰lkeen
saatatte tekin suuremmalla varmuudella ryhty‰ hankkeisinne ei murhaa
varten, joka syˆksisi teid‰t itsenne kurjuuteen ja loisi varjon sive‰n
Elviran maineesen, vaan h‰nen todelliseksi suojeluksekseen".

"Te olette oikeassa, Jakobsson", sanoi everstiluutnantti StÂlskˆld, ja
istuutui taas. "Minulla ei pahaksi onneksi ole mit‰‰n muuta tekemist‰,
kuin odotella asioiden kehkeytymist‰, ehk‰ sill'aikaa pelk‰‰n pahinta
tapahtuvan Elviralle, ja vaikka mieluimmin tahtoisin saattaa asian
pikaiseen p‰‰tˆkseen h‰nen kiusaajansa kanssa. On kauheata ajatella
h‰nen tilaansa, kun ottaa huomioon paroonin ilke‰n luonteen!"

"Vaikeata on niidenkin, jotka toivovat teille hyv‰‰, ajatella, ett‰ te,
yst‰v‰ kapteeni -- suokaa anteeksi everstiluutnantti tahdoin sanoa,
vaikka t‰m‰ nimitys on niin uusi, ett‰ se joskus suvaitsee unohtua
mielest‰ni! -- niin ett‰ t‰m‰ asia, yst‰v‰ everstiluutnantti, niin
kovasti on koskenut teihin, ett‰ se n‰ytt‰‰ olevan el‰m‰nne
varsinainen p‰‰m‰‰r‰. En tosin tarkoita, ett‰ kokonaan unohtaisitte
sen, sill‰ velvollisuutenne on pit‰‰ kerran tehty valanne, ja suojella
rouva Elviraa, jonka surulliseen kohtaloon te tavallanne olette olleet
syyp‰‰, mutta arvelen, ett‰ teid‰n mahdollisuuden mukaan pit‰isi
koettaa unhoittaa ja jonkun ‰skensyttyneen t‰hden v‰lkynn‰st‰ unhoittaa
menneen ajan kolkot muistot".

"En ymm‰rr‰ teit‰, Jakobsson. Puhukaamme suoraan, sill‰ arvoituksia
selitet‰‰n monella tavalla".

"Olkoon niin. T‰st‰ asiasta olen jo aikoja tuuminut puhua kanssanne.
Ollessanne Aake Berg'in luona aloin luulla, ett‰ syd‰mmenne haavat
kasvaisivat umpeen samalla kuin muutkin haavanne, ja ett‰ te
tyytyisitte kohtaloonne. Luulin huomaavani, ettei kaunis Elsa ollut
teist‰ arvoton". -- Jakobsson katseli everstiluutnanttia silloin
kysyv‰ll‰ ja l‰pitunkevalla katseella.

"Yst‰v‰ni Jakobsson", vastasi t‰m‰, hiukan punastuen. "Luotan liiaksi
teihin, en‰‰ salatakseni mit‰‰n teilt‰. Tunnette myˆskin niin tarkoin
el‰m‰kertani, ett‰ hyvin voitte saada tiet‰‰ senkin v‰h‰n, mit‰ ette
tied‰. Sent‰hden tahdon myˆnt‰‰ teille, ett'ei syd‰mmeni ollut
likimainkaan kylm‰ armasta Elsaa kohtaan. Luulenpa myˆs,^ ett‰ h‰n
enemm‰n kuin kukaan muu voisi saada minut tyytym‰‰n kohtalooni,
jos -- --"

"Jos h‰n olisi samalla yhteiskunnallisella asemalla kuin te", --
keskeytti h‰nt‰ Jakobsson. "Ep‰ilem‰tt‰ olette tekin ajan tyhmien
s‰‰ty-ennakkoluulojen vallassa. Alkaen autuaasta kuningas Kustaa
Aadolf-vainajasta ja h‰nen veljest‰ns‰ herttuasta, saattaisin luetella
v‰hint‰‰nkin sata kelpomiest‰, jotka samoin kuin hekin hylk‰siv‰t
el‰m‰ns‰ onnen ja ilon sen kummituksen vuoksi, jota sanotaan
s‰‰ty-eroitukseksi. Ehk‰ teen kuitenkin v‰‰rin, kun moitin teit‰ siit‰,
ett‰ tahdotte noudattaa muiden esimerkki‰, sill‰ halpas‰‰tyinen
avioliitto oli kenties esteen‰ loistaville toiveillenne kerran
mahdollisesti p‰‰st‰ valtakunnan korkeimmille kunniasijoille".

Everstiluutnantti oli tyynesti kuunnellut t‰t‰ Jakobsson'in katkeraa
puhetta, mutta kun t‰m‰ vaikeni sanoi h‰n: "Yst‰v‰ni Jakobsson, te
olette kokonaan erehtyneet eik‰ jos-sanalla ole ensink‰‰n sit‰
merkityst‰, jonka sille annatte. Min‰ en ole tottunut antamaan niin
suurta arvoa aateliskilvelleni, ett‰ sille uhraisin el‰m‰ni onnen. Myˆs
on minulla liian katkera kokemus siit‰ asiasta, jonka otitte puheeksi,
ett‰ tieten taiten haluaisin sen toista kertaa uudistuvan. Ei mitk‰‰n
maailman ennakkoluulot saattaisi est‰‰ minua yhdist‰m‰st‰ kohtaloani
siihen naiseen, jota rakastaisin, jos min‰ muutoin koskaan en‰‰ voisin
tuntea ket‰‰n naista kohtaan semmoista rakkautta, joka oikeuttaisi
elinkautiseen liittoon, ja sit‰ ep‰ilen suuresti. Elsa oli ja on
minulle rakas hempe‰n‰ lapsena, suloisena lohdutuksen enkelin‰, ja
melkein ylenluonnollisena ilmestyksen‰, mutta tunteeni h‰nt‰ kohtaan
ovat aivan toista laatua kuin rakastajan".

"Kuitenkin olette parattuannekin usein k‰yneet Aake Berg'in luona.
Luuletteko voivanne tehd‰ t‰t‰ mahdollisesti h‰iritsem‰tt‰ Elsan
mielenrauhaa? H‰n voisi tulla siihen luuloon, ett‰ k‰yntinne tarkoittaa
h‰nen ihailemistaan".

"Siin‰ tapauksessa olisi h‰nell‰ tavallansa oikein. Sill‰ vaikka
askeleitani on sinne ohjannut kiitollisuus siit‰ yst‰vyydest‰ ja
hyvyydest‰, jota he minulle ovat osoittaneet, tunnustan mielell‰ni,
ett‰ edeskinp‰in olen varsin mieltynyt tuon yht‰ viisaan kuin
kauniinkin tytˆn puheluun, ja ett‰ Aake Berg'in talossa tunnen itseni
mielelt‰ni rauhallisemmaksi ja tyytyv‰isemm‰ksi kuin miss‰‰n muualla.
Elsan mielenrauhan h‰iriytymisen pelk‰‰minen ei ole koskaan johtunut
mieleeni, sill‰ h‰n on uljain tyttˆ, mink‰ koskaan olen tullut
tuntemaan. Jos siin‰ jotakin vaaraa lˆytyy, niin on se minun
puolellani".

Jakobsson'illa oli oma ajatuksensa, mutta kun h‰n nyt tiesi, mit‰
tahtoi tiet‰‰, niin k‰‰nsi h‰n puheen toisaalle. V‰h‰n sen j‰lkeen
nousi everstiluutnantti StÂlskˆld ylˆs j‰tt‰‰ksens‰ hyv‰sti. Jakobsson
sanoi tahtovansa seurata vierastansa t‰m‰n asuntoon, osittain viel‰kin
saadakseen olla h‰nen seurassansa, osittain k‰vell‰ksens‰ raittiissa
ilta-ilmassa.

Kun nuot kaksi miest‰ olivat k‰velleet kappaleen matkaa eteenp‰in,
seisahtui Jakobsson er‰‰n kaksinkertaisen kivirakennuksen portille ja
sanoi: "Jos aikanne, yst‰v‰ everstiluutnantti, ei ole kovin t‰p‰r‰ll‰,
niin menemme t‰nne hetkeksi".

"Mik‰s t‰m‰ on?" kysyi everstiluutnantti StÂlskˆld.

"Anniskelupaikka, ravintola, miksi sit‰ sanonenkaan. Oikeastaan on se
ylh‰isempi‰ ihmisi‰ varten kuin min‰ olen, mutta min‰ tunnen is‰nn‰n ja
pist‰yn aina v‰list‰ sis‰lle maistamaan h‰nen todellakin oivallisia
viinej‰ns‰. Kuningattaren kellari ei ole niin hyvin varustettu kuin
h‰nen. T‰m‰ onkin ainoa paikka Tukholmassa, jossa, jos oikein tahtoo
antautua nautintoihin, saapi lasin Tokaj-viini‰".

Everstiluutnantti katseli ymp‰rillens‰. "T‰ss‰ l‰hell‰h‰n min‰ pelastin
'sep‰n' oikeuden rankaisevista k‰sist‰", sanoi h‰n.

"Sit‰ suurempi syy on teill‰ juoda malja h‰nen onnellisen
pelastumisensa muistoksi!" lausui Jakobsson omituisesti hymyilen.

"No olkoon menneeksi, -- se urotyˆ saattaa ansaita sen!"

Everstiluutnantti StÂlskˆld'ill‰ ei ollut v‰hint‰k‰‰n aavistusta siit‰,
ett‰ h‰n sep‰ss‰ oli pelastanut Jakobsson'in. Tosin oli se ollut
puheena, kun Jakobsson ensin kantoi h‰nt‰ Aake Berg'in taloon, mutta
h‰n oli silloin ollut tainnoksissa eik‰ muistanut mit‰‰n ensimm‰isest‰
olostaan siell‰. Myˆhemmin oli everstiluutnantti kyll‰ itse kertonut
Jakobsson'ille tapauksen, mutta t‰m‰ ei ollut katsonut tarkoituksiinsa
soveltuvan antaa itse‰ns‰ ilmi.

He p‰‰ttiv‰t siis menn‰ taloon, ja kuljettuaan jotenkin pimeiden
portaiden kautta taloon, tulivat he suureen, komeasti sisustettuun
saliin. Paikan is‰nt‰, lyhyenl‰nt‰ mies, hauskan ja iloisen n‰kˆinen,
jonka selk‰ oli tavallista notkeampi, oli siell‰ vastassa. Siit‰
omituisesta murteesta, jolla h‰n puhui, saattoi huomata, ett'ei h‰n
ollut Ruotsista syntyisin,

"Tervetultua, herra Jakobsson, ja teid‰n komea seuralaisenne myˆs!"
sanoi h‰n. "Istukaa, istukaa, hyv‰t herrat! Hyvi‰ uutisia,
luullakseni? No, no, kaikki uutiset eiv‰t ole eritt‰in hyvi‰ t‰t‰
nyky‰, mutta joka el‰‰, saa olla mukana, k‰ykˆˆn kuinka hyv‰ns‰. Lasi
portviini‰ ehk‰ tahi scherry‰?"

"Ei is‰nt‰ kulta", vastasi Jakobsson. "Tuokaa meille pullo hienointa
Tokaj-viini‰, mit‰ kellarissanne on. Min‰ ja t‰m‰ upseeri juomme
maljan, jota ei voi juoda halvemmalla viinill‰".

Is‰nt‰ ‰llistyi: "Taas elet‰‰n komeasti, kuten n‰ytt‰‰. Tokaj-viini‰ ei
juoda joka p‰iv‰, herra Jakobsson. Mutta hyv‰‰ viini‰ se on sille,
jolla on siihen varaa".

"Enemm‰n viini‰! Enemm‰n viini‰!" kaikui samassa viereisest‰ huoneesta,
ja t‰m‰ huuto uudistettiin monta kertaa, v‰list‰ keskeytyen remuavasta
leikist‰ ja ‰‰nekk‰ist‰ naurunhohotuksista.

"Siell‰ on joukko nuoria aatelismiehi‰", sanoi is‰nt‰. "Ne herrat
ottelevat tulisesti, ja viinill‰ on hyv‰ menekki".

"Enemm‰n viini‰, perhanan is‰nt‰, tahi halkaisemme kallosi!" huudettiin
sis‰lt‰ kiihtyneell‰ maltittomuudella.

"Kuulkaa, kuulkaa herra Jakobsson, kuinka armolliset herrat ovat
malttamattomia! Tokaj-viini‰ heti, l‰hett‰k‰‰ kellarista noutamaan. Nyt
minun t‰ytyy rient‰‰ noiden luo". H‰n teputti toimeliaana pois, mutta
palasi hetken p‰‰st‰, tuoden pyydetyn Tokaj-viinin.

Sis‰huoneessa puhuttiin niin kovalla ‰‰nell‰, ett'ei suljettu ovi
voinut est‰‰ yht‰‰n sanaa kuulumasta Jakobsson'in ja everstiluutnantin
korviin. Vasten tahtoansakin olivat n‰m‰t siis pakoitetut kuuntelemaan;
sattumalta oli keskusteluaine sen-laatuinen, ett‰ he kuuntelivat niin
halukkaasti, jotta puhelu heid‰n itsens‰ kesken lakkasi. Keskusteltiin
n‰et p‰iv‰n polttavimmasta valtiollisesta kysymyksest‰: huhusta
Kristiina kuningattaren p‰‰tˆksest‰ luopua Ruotsin kruunusta. T‰m‰ huhu
oli siihen aikaan parhaillaan liikkeell‰ ja saattoi kuningattarelle
kaikkialla paljon tyytym‰ttˆmyytt‰ ja katkeria soimauksia. Niin
t‰‰ll‰kin. Seura ruoski h‰nt‰ kauheasti; pilkkasanoja ja kaikenlaisia
h‰vyttˆmyyksi‰ sateli lakkaamatta.

Everstiluutnantti ja Jakobsson kuuntelivat erilaisilla tunteilla n‰it‰
h‰v‰isevi‰ lauseita; ne olivat j‰lkim‰isen mieleen ja h‰n iloitsi
syd‰mmess‰‰n sit‰ enemm‰n, mit‰ pist‰v‰mpi‰ pilkkasanat olivat;
edellinen saattoi vaivoin hillit‰ sit‰ suuttumusta, joka kuohui h‰nen
rinnassansa.

"T‰m‰ on kirottua", sanoi h‰n. "Kyll‰ min‰ kutkutun n‰iden h‰vyttˆmien
parjaajien kurkkua miekallani!"

"ƒlk‰‰ kiivastuko, yst‰v‰ everstiluutnantti", pyysi Jakobsson, "vaan
olkaa malttavainen t‰ss‰ asiassa, ‰lk‰‰mmek‰ unhoittako Tokaj-viini‰.
'Sep‰n' malja ja ennen kaikkea h‰nen pelastajansa kunniamalja!"

Everstiluutnantti StÂlskˆld kohotti tuon hyvin suuren pikarin
huulillensa sek‰ tyhjensi sen ‰kki‰ ja yhdess‰ henk‰yksess‰.

"Siggen pit‰‰ laulaa laulu nuoresta kuningattarestamme, kˆˆrinsekainen
laulu!" huusi samassa joku sis‰huoneessa olevista nuorista miehist‰,
jotka viini joka hetki teki yh‰ rajummiksi.

"Se h‰nen pit‰‰ tekem‰n, viel‰p‰ heti paikalla!" liitti toinen ja koko
seura yhtyi sitten t‰h‰n ehdoitukseen.

"No olkoon menneeksi yst‰v‰t!" lausui joku ‰‰ni, joka ep‰ilem‰tt‰ oli
sen, jota seura kutsui Sigge'ksi. "Min‰ t‰yt‰n toivomuksenne, mutta
saatte pit‰‰ hyv‰n‰nne sen, mit‰ henki v‰hint‰k‰‰n valmistamatta
suvaitsee tuoda mieleni".

"T‰m‰ on kohtuullinen vaatimus", vastasi joku l‰sn‰olija. "Aloita vaan,
me tyydymme kaikkeen, mit‰ vaan henkesi hyv‰ntahtoisesti tuopi
mieleesi".

Heti senj‰lkeen koroitti kehoitettu ‰‰nens‰ ja aikoi seuraavan
laulun:

    Kristiina kaunis, sinisilm‰inen. Hei! savivilom!
    Kuin kev‰ttaivas ‰lyy kahdellen. Hei! savivilom!
    Niin, ‰ly‰ h‰ll‰ on kahdellen. Hei! Hei! savivilom!

    Ja kleli‰ taida ei pappi niin. Hei! savivilom!
    H‰n ranskaa tok' parhaiten kuitenkin. Hei! savivilom!
    Ranskaa toki parhaiten kuitenkin. Hei! Hei! savivilom!

Laulettuansa n‰m‰t kaksi v‰rssy‰, taukosi laulaja hetkeksi, jona aikana
h‰n ep‰ilem‰tt‰ karkaisi muuten ehk‰ ei tarpeeksi vilkasta henke‰ns‰
viinitilkalla. Senj‰lkeen aikoi laulu uudestaan. Kerromme t‰m‰n h‰nen
nerontuotteensa kokonaisena, j‰tt‰en kuitenkin pois loppukerrot ja
kˆˆrit, joiden sanat lukija, kahden ensimm‰isen v‰rssyn johdolla,
helposti saattaa arvata.

    Siks' pohjassa viihdy ei en‰‰ h‰n,
    Vaan haluaa kauvas etel‰h‰n.

    Vaikk' narreja h‰n kokos' kyll‰t‰,
    Hov' tuntuvi kolkolta, kylm‰lt‰.

    Vaikk' valtiovarat h‰n tuhlasi,
    Tansseja saanut tok' ei kyll‰ksi.

    Kruunu Ruotsin tuntuvi raskaalta,
    Kun rahat jo loppuvat rahvaalta.

    Nyt Pariisiin matkustaapi h‰n pois,
    Ett' p‰‰st‰ h‰n halvasta Ruotsista vois!

    Siell‰ jos loistaa kaks' viikkoa saa,
    Niin palkittu ompi h‰n vaivoistaan.

    Kuningatar, onnea matkahan,
    Et usko s‰ piruun, et Jumalaan!

    Luo paavin s‰ joutunet viimeinkin,
    H‰n kanssasi lent‰vi helvettiin.

"Laulu ei ollut varsin huono hetken teoksi. Sigge'n malja!" huudahti
joku.

"Mutta viimeinen v‰rssy olisi saanut olla poissa. Se sis‰lsi syytˆksen,
johon h‰n varmaan on viaton, sill‰ todellakin toivon, ett‰ h‰n vihaa
paavia ja h‰nen jumalatonta seuruettansa". lausui joku toinen.

"ƒlk‰‰ luulko sit‰, hyv‰t yst‰v‰t", puhkesi laulaja sanomaan. "Min‰,
joka juuri n‰in‰ p‰ivin‰ olen tullut kotiin etel‰maista, tied‰n mit‰
siit‰ asiasta ho'etaan. H‰nelle ei ole mik‰‰n mahdotonta, joka on
hurjaa ja nurinp‰ist‰!"

Everstiluutnantin silm‰t s‰ihkyiv‰t tulta, ja h‰n lˆi nyrkki‰ns‰
pˆyt‰‰n -- "N‰iden kunniattomien roistojen pit‰isi kaikkien p‰‰ll‰ns‰
maksaa uhkarohkea h‰vyttˆmyytens‰!" kiljasi h‰n.

"Pyyd‰n teit‰, yst‰v‰ everstiluutnantti, olemaan rauhallisna. Eiv‰th‰n
he ole tehneet mit‰‰n pahempaa, kuin sanoneet sen, mit‰ koko maailma
ajattelee. Muutoin ei meill‰ ole mit‰‰n oikeutta sekaantua siihen, mit‰
n‰m‰t herrat puhuvat, joll'ei nimitt‰in kumpikaan tahdo ryhty‰
valtiollisen vakoojan h‰pe‰lliseen toimeen", sanoi Jakobsson.
Everstiluutnantti katseli h‰nt‰ tyytym‰ttˆmyytt‰ ilmaisevalla
silm‰yksell‰.

"Minulla on kupeellani tuomari, jonka oikeuston eteen min‰ koska
tahansa saatan kutsua n‰m‰t lurjukset vastaamaan h‰v‰isevist‰
puheistaan siit‰, jonka keng‰nnauhojakaan he eiv‰t ole kelvolliset
p‰‰st‰m‰‰n".

Everstiluutnantti oli tuskin ehtinyt lausua n‰m‰t sanat, kun
sis‰huoneen ovi aukeni ja nuori ylpe‰n ja ylh‰isen n‰kˆinen aatelismies
astui saliin. H‰nen pukunsa oli koristettu, melkein ylellinen ja miekka
riippui h‰nen kupeellansa. Mutta h‰nen k‰yntins‰ oli v‰h‰n horjuva ja
viininjumala hymyili h‰nen punoittavilta poskiltansa. Kun h‰n huomasi
Jakobsson'in ja everstiluutnantin, seisahtui h‰n, n‰ht‰v‰sti v‰h‰n
h‰mm‰styneen‰; h‰mm‰stys muuttui kuitenkin pian raivoisaksi kiukuksi ja
h‰n huusi vihoissaan: "Luulenpa herrojen olleen niin h‰vyttˆmi‰, ett‰
olette kuunnelleet! Semmoista tekev‰t vaan roistot, ja sent‰hden saavat
herrat aluksi pit‰‰ hyv‰n‰ns‰ t‰m‰n nimityksen!" H‰n ei ollut ehtinyt
lausua kaikkia tavuita t‰ss‰ viimeisess‰ sanassa, ennenkuin sai
suuttuneen everstiluutnantin kintaan vasten kasvojansa sek‰ seuraavan
taisteluvaatimuksen: "Itse olette roisto, herra h‰v‰istyslaulujen
tekij‰! T‰m‰n kintaan vaadin teilt‰ takaisin huomenna tahi min‰ p‰iv‰n‰
hyv‰ns‰, kun te olette hyv‰ll‰ p‰‰ll‰. Nyt olette humalassa ettek‰
kykene kelvolliseen taisteluun".

Nuori aatelismies kalpeni vihasta, veti miekkansa ja hyˆkk‰si
everstiluutnantin kimppuun.

T‰st‰ syntyneen melun johdosta, hyˆkk‰siv‰t kaikki sis‰huoneessa
olevat saliin, jossa nuot kaksi taistelijaa parhaillaan mitteliv‰t
miekkojansa. Niinkuin is‰nt‰ oli sanonut, kuului seuraan ainoastaan
nuoria aatelismiehi‰. Yhteens‰ oli heit‰ kahdeksan, ja nelj‰ll‰ heist‰
oli upseerinpuku.

"Mit‰s t‰m‰ merkitsee?" huusivat saliin viime tulleet kummastellen.

Heid‰n miekkaileva kumppalinsa, laulaja, oli liian kiivastunut
voidakseen vastata, mutta everstiluutnantti, joka oli taas p‰‰ssyt
maltilliseksi, sanoi: "Kunhan vaan ehdin lopettaa juttuni t‰m‰n herran
kanssa, annan selon asiasta". Kun h‰n huomasi, ett‰ myˆskin muutama
toisista paljasti kalpansa, jatkoi h‰n. "Olkaa levolliset! Aikomukseni
ei ole haavoittaa h‰nt‰ kuolettavasti, ei edes verist‰‰k‰‰n h‰nt‰, ei
edes naarmoittaakaan, vaikka helposti voisin tehd‰ kummankin. Tahdon
ainoastaan riist‰‰ aseen h‰nelt‰". H‰n teki samassa taitavan
hyˆkk‰yksen ja samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ lenn‰hti miekka h‰nen
vastustajansa k‰dest‰ vastaiselle puolelle salia.

"Antakaa minulle miekka! Antakaa miekka! Min‰ kostan t‰m‰n uuden
loukkauksen, jonka tuo kurja on saattanut minulle!" huusi aseeton
hurjasti ja koetti saada jonkun kumppaninsa miekan, vaan he pid‰ttiv‰t
h‰nt‰ v‰kisin ja estiv‰t h‰net siten panemasta toimeen aikomustaan.

"Jumalan t‰hden, jalosukuiset herrat!" huusi samassa is‰nt‰, joka
myˆskin oli tullut huoneesen, "Jumalan t‰hden -- ei mit‰‰n
verenvuodatusta, ei mit‰‰n murhaa minun huoneessani! ƒlk‰‰ saattako
minua kˆyh‰‰ miest‰ onnettomaksi!"

"Pid‰ suusi kiinni, kapakoitsija", k‰ski er‰s upseereista, joka oli
seurassa, "ja antakaa meid‰n ottaa selko asiasta!" -- H‰n k‰‰ntyi sen
j‰lkeen everstiluutnantti StÂlskˆld'in puoleen, jonka h‰n tunsi nimelt‰
ja lausui: "Herra everstiluutnantti! Me odotamme luvattua selityst‰".

Everstiluutnantti kertoi lyhyesti ne seikat, jotka olivat antaneet
tappelun aiheen; h‰n pysyi vaatimuksessaan, sopivammassa tilassa saada
korvausta nyt aseettomaksi joutuneelta vastustajaltaan niin hyvin
itsens‰ kuin kuningattaren puolesta sek‰ lopetti puheensa seuraavasti:

"Minun vaatimukseni ei tarkoita t‰t‰ herraa yksin‰‰n, vaan kaikkia
herroja, sill‰ te olette h‰v‰isseet H‰nen Majesteettiansa kuningatarta,
jonka palveluksessa minulla on kunnia olla. Itsest‰‰n on selv‰, etten
min‰ ai'o taistella teid‰n kaikkien kanssa yht'aikaa, vaan ett‰
noudatetaan laillista j‰rjestyst‰: mies miest‰ vastaan".

He suostuivat kaikki taisteluvaatimukseen, ja esitteliv‰t toinen
toisensa per‰st‰ itsens‰ everstiluutnantille, jolloin huomattiin, ett‰
he kaikki kuuluivat tahi ainakin olivat sukua maan vanhimmille
aatelisille.

"Nimeni on Sigge Niilonpoika N----, ----byn herra", sanoi
everstiluutnantin voitettu vastustaja kopeasti ja vaivoin hilliten
vihaansa, -- "ja vaikka te ette ole suvultanne tasa-arvoinen
taistelemaan kanssani, niin masennan kuitenkin julkeutenne".

"Kyll‰p‰h‰n n‰hd‰‰n, miksi kepe‰jalkaiset ranskakalaiset opettajanne
ovat teid‰t saaneet", vastasi everstiluutnantti StÂlskˆld tyynesti. H‰n
tiesi, ett‰ t‰m‰ Sigge N---- aivan nykyj‰‰n oli palannut Ranskasta,
jonne oli matkustanut t‰ydent‰‰kseen taitavuuttaan sen aikuisissa
aatelistavoissa ja sotaisissa harjoituksissa. Paluumatkalla oli h‰n
k‰ynyt prinssi Kaarle Kustaan luona ÷lannissa, ja kun t‰m‰ ruhtinas oli
kohdellut h‰nt‰ sangen yst‰v‰llisell‰ kohteliaisuudella, h‰nen ylh‰isen
sukunsa vuoksi, niin piti h‰n sit‰ nopean ja loistavan ylennyksen
varmana enteen‰, jos vaan prinssi tulisi hallitsijaksi, ja oli
sent‰hden t‰m‰n innokas puoluelainen. Se pistopuhe, jonka
everstiluutnantti h‰nest‰ oli lausunut, oli v‰h‰ll‰ saattaa tuon
pikap‰isen herran veren uudestaan kuohumaan, ja tyˆl‰‰sti vaan onnistui
h‰nen kumppaniensa est‰‰ h‰nt‰ vet‰m‰st‰ ‰sken lattialta otettua
miekkaansa.

Senj‰lkeen suostuttiin kaksintaistelun paikasta, ja sittenkuin
yhtymis-aikakin oli m‰‰r‰tty k:lo 6:ksi seuraavan p‰iv‰n iltapuolella,
l‰hti everstiluutnantti pois Jakobsson'in seurassa, joka metelin aikana
oli asettunut puisevan tuolin taakse, vakaasti p‰‰tt‰en k‰ytt‰‰ sit‰
lyˆm‰aseena, jos everstiluutnantin kimppuun olisi k‰ynyt useampia
vastustajia yht'aikaa.

"Onnettomalla hetkell‰p‰ menimme tuohon taloon", sanoi Jakobsson, kun
vihdoin taas olivat p‰‰sseet kadulle.

"Eip‰ sovi sit‰ sanoa. N‰m‰t h‰vyttˆm‰t herras-miehet tarvitsevat kyll‰
pienen muistomarjan!" vastasi everstiluutnantti. Jakobsson katseli
kummastuneena h‰neen.

"Mutta onhan heit‰ niin monta, ett‰ ep‰ilem‰tt‰ tulette tappiolle",
lausui h‰n.

"Olkaa huoletta, yst‰v‰ Jakobsson. Enh‰n ai'o taistella kaikkien kanssa
yht‰ haavaa ja parin kolmen kanssa kest‰n kyll‰".

Jakobsson pudisti surullisesti ja huolestuneena p‰‰t‰ns‰.




15 LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰ aamupuoleen oli everstiluutnantti StÂlskˆld'ill‰
virkapalvelusta linnassa, niinkuin muutoin melkein joka p‰iv‰
paranemisensa per‰st‰. Se oli selv‰ todistus kuningattaren kasvavasta
suosiosta, ett‰ h‰n yh‰ enemm‰n halusi pit‰‰ h‰nt‰ l‰hell‰ns‰, ja ett‰
h‰n usein uskoi h‰nelle milloin yhden, milloin toisen luottamustoimen.
Jos everstiluutnantti StÂlskˆld'ill‰ olisi ollut tuollainen hovimiehen
notkeus, joka kaikessa toiminnassaan katsoo ennen kaikkea omaa etuansa,
ja joka ei pid‰ ryˆstˆn‰ panna toisten kukistumista oman kohoamisensa
perustukseksi, tahi jos h‰n ylip‰‰ns‰ hiukankin olisi pyrkinyt
osalliseksi kuninkaallisen armon runsauden sarvesta, niin olisi h‰n
helposti tyˆnt‰nyt monen mahtavamman suosikin syrj‰lle. Mutta
everstiluutnantin perin suomalainen luonne, jossa kavaluuden ja
imartelemisen vihaaminen oli p‰‰juonteita, vastusti p‰in vastoin sit‰
ja piti kyll‰ siit‰ huolen, ett'ei varsin huikea ylennys saattaisi
tulla kysymykseen. H‰nelt‰ puuttui tykk‰n‰‰n sek‰ halua ett‰ kyky‰
k‰ytt‰‰ hyv‰kseen sattumuksia ja muodostaa asianhaarat eduksensa. Oli
joskus tapahtunut, ett‰ kuningatar jossakin valtiollisessa kysymyksess‰
oli lausunut haluavansa kuulla h‰nen mielipidett‰ns‰, mutta
everstiluutnantti oli heti, kammoksuen valtiollisen viisastelemisen
vaivaa, tunnustanut, ett‰ valtioviisaus oli h‰nelle kokonaan terra
incognita (tuntematon ala). Niin ei olisi hovimies tehnyt! Ainoastaan
kirjallisissa kysymyksiss‰, joilla kuningatar yh‰ useammin k‰‰ntyi
h‰neen, antoi h‰n v‰list‰ lausuntonsa, mutta t‰m‰nkin ainoastaan
silloin, kuin luuli aivan selv‰sti k‰sitt‰v‰ns‰ sen asian, jota
kielikysymys koski. Selv‰‰ on, ett'ei korkeampi hovisuosio, vaikka se
olisikin p‰‰tt‰nyt v‰kisin vet‰‰ everstiluutnantin puoleensa, olisi
pitk‰lle saanut senlaatuista henkilˆ‰, ei ainakaan semmoisessa hovissa,
jossa imarteleminen ja pintapuolisuus olivat saaneet jo melkein
kiist‰m‰ttˆm‰n vallan.

Kysymyksess‰ olevana p‰iv‰n‰ v‰h‰‰ ennen p‰iv‰llist‰ sai
everstiluutnantti kuningattarelta jotakin asiaa kreivi Jaakko Kasimir
de la Gardie'lle ja sit‰ paitsi k‰skyn viipym‰tt‰ tuoda takaisin t‰m‰n
vastaus. H‰n l‰hti sent‰hden matkaan. Portailla ja k‰yt‰viss‰ sek‰
linnanpihalla vallitsi t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰ tavaton hiljaisuus.
Harvoja henkilˆit‰ vaan tuli everstiluutnantin vastaan, ja ehk‰p‰ h‰n
juuri sent‰hden tarkasteli n‰it‰ harvoja sit‰ tyystemmin. H‰n n‰ki
kaksi henkilˆ‰ kulkevan linnanpihan poikki ja t‰hysteli heid‰n
askeleitansa ja liikkeit‰ns‰ niin tarkoin, kuin olisi h‰nen
toimenansa ollut heid‰n vakoilemisensa. Ja n‰yttip‰ melkein silt‰, kuin
olisivat n‰m‰t niin pian kuin mahdollista koettaneet p‰‰st‰ h‰nen
tarkastettavistaan, sill‰ he jouduttivat askeleitansa ja katosivat
kylkirakennuksen puoleen, josta kuningattaren yksist‰‰n k‰ytt‰m‰t
salaportaat veiv‰t h‰nen yksityiseen huoneesensa. Everstiluutnantti
oli kuitenkin toisen heist‰ tuntenut kuningattaren uskotuksi
kamaripalvelijaksi, ent. r‰‰t‰liksi Juho Holm'iksi, joka sitten tuli
hovi-intendentiksi ja aateloittiin pˆyhke‰n loisteliaalla nimell‰
Lejoncrona, mutta toisen kasvoja ei h‰n ollut saattanut n‰hd‰, koska se
leve‰, musta vaippa, johon h‰n oli k‰‰riytynyt, peitti melkein koko
h‰nen p‰‰ns‰. Ja kuitenkin oli juuri t‰m‰ n‰ist‰ kahdesta henkilˆist‰
etenkin her‰tt‰nyt h‰nen uteliaisuutensa. H‰n muisti nim. monta kertaa
ennen n‰hneens‰ saman miehen samaan aikaan vuorokaudesta kulkevan samaa
tiet‰, vaikk'ei h‰n siihen asti ollut ensink‰‰n ottanut t‰t‰ seikkaa
huomioonsa. Nyt sit‰ vastaan oli h‰n vakuutettu siit‰, ett‰ joku
salaisuus piili t‰ss‰, salaisuus, jota ehk‰ ei tiennyt kukaan muu, kuin
tuo uskottu kamaripalvelija.

Muistaen teht‰v‰ns‰ jatkoi everstiluutnantti kulkuansa. Sattumalta
tapasi h‰n kreivi Jaakko Kasimirin aivan l‰hell‰ linnaa. Viittauksella
ilmaistuansa tahtovansa puhua kreivin kanssa, lausui h‰n vaunujen
pys‰hdytty‰ t‰lle asiansa. Kreivi antoi vastauksensa suullisesti, jonka
j‰lkeen everstiluutnantti palasi takaisin linnaan. Hovilaiset olivat
ruo'alla; h‰n huomasi sent‰hden ne huoneet, joiden l‰pi kulki, aivan
tyhjiksi ihmisist‰. Niin saapui h‰n kenenk‰‰n huomaamatta siihen
huoneesen, jossa ‰sken oli eronnut kuningattaresta. H‰n astui sis‰lle,
mutta huomasi senkin tyhj‰ksi. Kun h‰n nyt mietiskeli, mill‰ keinoin
tapaisi kuningattaren, kuuli h‰n l‰heisest‰ huoneesta puhelevien ‰‰ni‰.
T‰ss‰ huoneessa ei everstiluutnantti ollut koskaan k‰ynyt, mutta h‰n
tiesi huhun mukaan, ett‰ kuningatar juuri t‰‰ll‰ tavallisesti
keskusteli uskotuimpien suosikkiensa kanssa salaisimmista asioista.
Myˆs oli h‰n kuullut, ett‰ ennenmainitut salaportaat veiv‰t t‰h‰n
huoneesen. H‰n ep‰ili hetkisen, mit‰ tekisi, mutta meni sitten kalliilla
turkkilaisilla matoilla peitetyn lattian poikki. Ovi oli hiukkasen
ra'ollaan. H‰n kurkisti huoneesen, ja kas, sen ep‰luulon, joka
h‰ness‰ oli her‰nnyt, huomasi h‰n toteutuneeksi. Huoneessa oli sama
mustapukuinen mies, jonka ‰sken oli n‰hnyt k‰yv‰n linnanpihan poikki.
H‰n seisoi huoneen vastap‰isell‰ puolella selin siihen oveen, jonka
takana everstiluutnantti oli, kuitenkin niin, ett‰ t‰m‰ saattoi n‰hd‰
h‰nen ter‰v‰t, pontevat kasvonpiirteens‰, joille kaksi syv‰llist‰,
tummaa silm‰‰ loi haaveksivan valon. Kuningatar oli istuutunut niin,
ett'ei everstiluutnantti saattanut n‰hd‰ h‰nt‰, vaikka h‰n varsin hyvin
kuuli h‰nen ‰‰nens‰.

Everstiluutnantti StÂlskˆld ei ollut aikonut seisahtua kuuntelemaan.
H‰n oli tuumannut etsi‰ kuningatarta siit‰ huoneesta, vied‰kseen
h‰nelle kreivi Jaakko Kasimirin vastauksen, mutta tultuaan siihen
paikkaan, jossa nyt oli, menetti h‰n rohkeuden menn‰ edemm‰ksi. Senp‰
t‰hden joutui h‰n n‰kem‰‰n seuraavan kohtauksen ja kuulemaan t‰ss‰
kerrotun puhelun. Keskustelu k‰vi latinaksi, mutta me kerromme sen
suomeksi.

"Teid‰n Majesteettinne on nyt siis t‰ydellisesti vakuutettu katoolisen
opin totuudesta ja Jumala on k‰sitt‰m‰ttˆm‰ss‰ hyvyydess‰‰n suvainnut
k‰ytt‰‰ minua halpaa henkilˆ‰ haihduttamaan niit‰ ep‰ilyksi‰, joita
Teid‰n Majesteetillanne on ollut ainoan autuaaksi tekev‰n kirkon
opinkappaleista sek‰ vakuuttamaan Teid‰n Majesteettianne niiden
jumalattomien juttujen mahdottomuudesta, joita p‰‰-v‰‰r‰uskoinen Luther
-- kirottu olkoon h‰nen toimintansa -- on saattanut Jumalan
seurakuntaan?"

"Olen, herraseni", vastasi Kristiina. "Teid‰n on todellakin onnistunut
haihduttaa kaikki ep‰ilykset, joita minulla viel‰ oli t‰st‰ opista,
jonka etev‰mmyydest‰ kuitenkin kauan olen ollut vakuutettuna. Olen
syd‰meni pohjasta vakuutettu, ett‰ syntien anteeksi saamisen, armon ja
parempaan el‰m‰‰n p‰‰sˆn voipi saata ainoastaan katoolisen kirkon
helmassa; sek‰ ett‰ H‰nen Pyhyytens‰, paavi, on Kristuksen todellinen
edusmies t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰, ja ett‰ korkein p‰‰tt‰minen kaikissa
hengellisiss‰ asioissa tulee yksist‰‰n h‰nelle. Aikaisimmasta
nuoruudestani saakka on uskonnonh‰p‰isij‰n Luther'in opin mit‰ttˆmyys
ollut minulle selv‰n‰ ja lapsuudessanikin oli minulla varma aavistus
siit‰".

"Siin‰ saattaa selv‰sti huomata sen lemmekk‰‰n huolenpidon, jota hyv‰
Jumala on osoittanut Teid‰n Majesteettinne sielun pelastamisessa, kun
h‰n jo niin aikaiseen on kehoituksen kautta tahtonut johdattaa Teid‰n
Majesteettianne totuuden tietoon", lausui mustapukuinen mies.

"Min‰kin olen pit‰nyt t‰t‰ Jumalan v‰littˆm‰n‰ etsiskelyn‰", vastasi
kuningatar. "Ja olen suuresti suruissani siit‰, ett‰, pysyen
v‰‰r‰uskoisuuden autuudettomassa opissa, niin kauvan olen antanut h‰nen
kehoittavan ‰‰nens‰ kutsua itse‰ni".

"Teid‰n Majesteettinne on tunteva omantuntonsa rauhoitetuksi, niin pian
kuin olette p‰‰sseet el‰v‰sti nauttimaan niit‰ hengen siunauksia, joita
ainoa autuaaksi tekev‰ kirkko antaa tunnustajilleen".

"Sit‰ toivon, herraseni, ja aikomukseni on niin pian kuin mahdollista
luopua lutherilaisen v‰‰r‰uskoisuuden erehdyksist‰, saadakseni teid‰n
kirkkonne helmassa sen mielenrauhan, jota syd‰meni t‰h‰n asti turhaan
on halannut".

"Pyh‰ is‰ on syd‰mest‰‰n iloitseva t‰st‰ teid‰n p‰‰tˆksest‰nne,
ja koko oikeauskoinen maailma on yksimielisesti ‰‰nell‰ns‰ ylist‰v‰
Teid‰n Majesteettianne. Se hetki, jolloin pohjan nerokas kuningatar
julkisesti luopuu harha-uskostaan, on oleva juhlahetki koko
kristikunnalle, ja vuosituhannet tulevat ylist‰m‰‰n Teid‰n
Majesteettinne tekoa unhoittumattomana todistuksena totuuden voimasta!
N‰en jo pyhimysloisteen ymp‰rˆiv‰n Teid‰n p‰‰t‰nne, ja henkeni
silmill‰ huomaan, kuinka Pohjan uskonsa muuttaneet pojat l‰heisess‰
tulevaisuudessa, polvillaan pyh‰n Kristiinan alttarin edess‰ h‰nelle
pyhitetyiss‰ temppeleiss‰, nˆyr‰sti rukoilevat h‰nen mahtavaa
esirukoustaan Jumalan emon ja Vapahtajan luona! Vanhurskaiden munkkien
ja siveiden nunnien, joka kuuluva pyh‰n Kristiinan yhteyteen,
suojeluspyhimyksens‰ mahtavassa turvassa voitokkaasti levitt‰v‰n
yhteytt‰ns‰ maailman kaikkiin tunnettuihin maihin, ollen arvossa,
vallassa ja rikkaudessa jokaista muuta p‰‰ yhdyskuntaa loistavampi.
Monta t‰m‰n yhteyden miest‰ kohoaa kirkon korkeimpiin arvoihin, ja min‰
n‰en pitk‰n jakson paaveja, jotka kaikki ovat saaneet ensimm‰isen
sivistyksens‰ t‰m‰n yhteyden luostarikouluissa, ja sitten sen
palveluksessa valmistaineet korkeaan teht‰v‰‰ns‰!"

Mustapukuinen mies kohotti katseensa, joissa paloi sanomattoman
haaveksivainen hehku, korkeuteen ja jatkoi: "Oi kuningatar! Huomaan
teid‰t onnellisimmaksi kuolevaisista, sill‰ paitsi sit‰, ett‰ olette
syntyneet hallitsemaan suurta ja mahtavaa valtakuntaa, on Luoja antanut
teille samalla yht‰ suuren, joll'ei suuremmankin hengellisen p‰‰m‰‰r‰n,
nim. saattaa takaisin Jumalan valtakuntaan kansa, joka kulkee
kadotuksen tiet‰, -- mit‰ sanonkaan, -- ei yksi, vaan kaikki ne kansat,
jotka ovat lavealta hallitsevan valtikkanne alaisina. T‰m‰ p‰‰m‰‰r‰
sopii kuninkaalliselle mielellenne, ja tuon suuren tyˆn alkamishetki
ansaitsee ponnistuksia!"

"Ei kukaan saata minua enemm‰n ik‰vˆid‰ sit‰ hetke‰, joka yhdist‰‰
minut Kristuksen totiseen kirkkoon", vastasi kuningatar. "Voi, jospa jo
huomisp‰iv‰ toisi t‰m‰n pyh‰n hetken tullessaan! Mutta minusta n‰hden
ei se saata tapahtua semmoisissa oloissa, kuin te otaksutte. P‰‰tˆkseni
luopua kruunusta tied‰tte".

"T‰m‰n p‰‰tˆksen tied‰n kyll‰, oi kuningatar! Mutta uskallan
suurimmassa alamaisuudessa luulla, ett‰ Teid‰n Majesteettinne
loistavammalla ja siunausta tuottavammalla tavalla katsoisi Jumalan
valtakunnan parasta, joll'ette alamaisiltanne poistaisi viisaasta
johdostanne ja hyv‰st‰ huolenpidostanne tulevaa etua. Teid‰n
Majesteettinne on jo sille avannut korkeamman sivistyksen tien, -- kuka
p‰‰tt‰‰ t‰m‰n suuren teht‰v‰n, ja kuka sytytt‰‰ t‰‰ll‰ oikean uskon
sammuneen valon, jos Teid‰n Majesteettinne ottaa pois Pohjan eksyneilt‰
lapsilta mahtavan k‰tens‰ ja ter‰v‰n ‰lyns‰ tu'en!"

"Kaikista n‰ist‰ seikoista tahtoisin neuvotella pyh‰n is‰n itsens‰
kanssa ja varsin mielell‰ni tahtoisin saada tiet‰‰ h‰nen valistuneen
arvelunsa ja h‰nen hairahtumattoman mielipiteens‰. Mutta kun t‰m‰ asia
toistaiseksi t‰ytyy saattaa perille syvimm‰n salaisuuden verhossa, niin
ei saata semmoinen neuvotteleminen pyh‰n is‰n kanssa k‰yd‰ p‰ins‰
vaikeuksitta ja mit‰ tarkimpia varokeinoja noudattamatta. En
kenellek‰‰n muulle kuin teille saattaisi uskoa semmoista
l‰hettil‰stointa".

"Teid‰n Majesteetillanne on minussa kuuliaisin palvelija, ja min‰
pit‰isin itse‰ni onnellisena Teid‰n Majesteettinne luottamuksesta!"
vakuutti mustaviittainen herra. "Mutta mist‰ saisin syyn l‰hte‰
Tukholmasta?"

"Teid‰n ei tarvitse keksi‰ syyt‰, -- teid‰n t‰ytyy _karata_. Se herra,
jonka palveluksessa t‰t‰ nyky‰ olette, ilmoittaa tietysti katoamisenne
minulle, ja min‰ haetan sitten teit‰, -- luonnollisesti niin, ett'ei
teit‰ tavata. Ainoastaan t‰ten saattaa matkanne tarkoitus pysy‰
l‰pitunkemattoman salaisuuden verhossa. Ymm‰rr‰ttekˆ minua!"

"T‰ydellisesti, Teid‰n Majesteettinne!"

"Ettekˆ ensink‰‰n ep‰ile?"

"Olen valmis t‰m‰n asian edest‰ uhraamaan kaikki, jopa henkenikin, jos
tarvitaan!"

"Hyv‰, herraseni. Kiitollisuudestani saatte olla aivan vakuutettu. Ne
kirjeet, jotka l‰het‰n h‰nen pyhyydellens‰ paaville ja h‰nen
ylh‰isyydellens‰ jesuiitti-kenraalille, ovat jo valmiiksi kirjoitetut.
T‰lle j‰lkim‰iselle olen tarkoin ilmoittanut karkaamisenne syyn, ja
muuten mit‰ parhaiten kiitt‰nyt teit‰. Matkarahanne ovat valmiina, ja
niihin saatte osoitteen mahtavalle pankkiirihuoneelle Milanossa. J‰lell‰
on siis vaan, ett‰ valmistaudutte matkaan."

"Siihen ei mene paljon aikaa. Mutta mit‰ tiet‰ p‰‰sen huomaamatta
Ruotsin l‰pi?"

"Siit‰ keskustelemme vast'edes. Tie Kristianian ja Hamhurg'in kautta ei
tosin ole suora, mutta jotenkin varma. Mutta vait'! Ettekˆ kuulleet
mit‰‰n melua tuolta?"

"Silt‰ minusta tuntui", vastasi mustapukuinen.

Kuningatar nousi ylˆs ja l‰hestyi sit‰ ovea, jonka taakse olemme
n‰hneet everstiluutnantti StÂlskˆld'in pys‰htyneen. H‰n aukaisi sen ja
katsoi huoneesen, mutta kun h‰n huomasi kaikki hiljaiseksi eik‰ mit‰‰n
ep‰ilytt‰v‰‰, palasi h‰n siin‰ luulossa, ett‰ oli kuullut v‰‰rin. Ja
kuitenkin oli melua todellakin syntynyt siit‰, ett‰ everstiluutnantti
StÂlskˆld vahingossa satutti oveen, silloinkuin k‰‰ntyi pois
l‰hte‰kseen, jonka tekikin niin varovasti ja joutuisasti, ett‰ h‰nen
huomaamatta onnistui p‰‰st‰ ulos. P‰‰sty‰ns‰ linnanpihalle ilmaisi h‰n
syv‰ll‰ huokauksella tyytyv‰isyytens‰ siit‰, ett‰ onnellisesti oli
p‰‰ssyt siit‰ tukalasta asemasta, jossa oli ollut, ja kiitti Luojaa
siit‰, ett'ei h‰nt‰ oltu huomattu. H‰nen muutoin pelk‰‰m‰tˆn syd‰mens‰
kutistui pelosta, kun ajatteli kestetty‰ vaaraa ja sit‰ kauheaa
salaisuutta, jonka perille oli p‰‰ssyt. Ristiriitaisten tunteiden
valtaamana l‰hti h‰n kotiinp‰in, mietiskelev‰sti otellen ja alla p‰in.
Raju mullistus raivosi h‰nen mieless‰ns‰ ja h‰n tunsi t‰h‰nastisen
tunnemaailmansa itse peruspylv‰iden kaatuvan ja menev‰n murskaksi. H‰n
oli samassa surkuteltavassa tilassa kuin se, joka ‰kki‰ havaitsee, ett‰
se kaikki, jota omasta edustaan huolimatta on enimm‰n kunnioittanut,
jolle on uhrannut innokkaimman mielenhartautensa ja omistanut pyhimm‰t
tunteensa, on vaan ollut petollinen virvatuli, pysym‰tˆn valhekuva tahi
sit‰ pahempi saastainen esine, jolle auringon s‰teet hetkeksi ovat
antaneet v‰‰r‰n valon, lainatun loisteen. T‰m‰ kuningatar, jolle h‰n
aikaisimmasta nuoruudestansa saakka oli osoittanut puhtainta alamaisen
uskollisuutta ja rakkautta, h‰n, Kustaa Aadolf'in tyt‰r, jonka edest‰
h‰n min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ olisi ollut valmis uhraamaan viimeisen pisaran
syd‰nvertansa, ei siis ollut mik‰‰n muu kuin valtiollinen ilvehtij‰
mit‰ ep‰ilt‰vint‰ laatua, niin uskonnoton, uskoton ja kunniaton, ett‰
oli valmis julkisesti kielt‰m‰‰n sen opin, jonka edest‰ h‰nen is‰ns‰
oli uhrannut sankari-el‰m‰ns‰! Ja viel‰p‰ enemm‰nkin! Everstiluutnantti
StÂlskˆld'in k‰vi, niinkuin meid‰n ihmisten tavallisesti k‰ypi, kun
huomaamme henkilˆll‰, jota olemme ylenm‰‰rin ihailleet, ei olevankaan
niit‰ ominaisuuksia, joita olemme luulleet h‰nell‰ olevan, vaan ett‰
h‰n on inhoittava susi lammasten vaatteissa: kun silm‰mme kerran ovat
au'enneet, n‰'emme h‰nen vikansa liikanaista ihailemistamme vastaavassa
alastomuudessaan, joka on kauheampi kuin me toivoisimmekaan.
Everstiluutnantti ei saattanut otaksua mit‰‰n jaloa perustetta
kuningattaren paavillisille mielipiteille, h‰n ei saattanut uskoa, ett‰
syyn‰ kuningattaren p‰‰tˆkseen k‰‰nty‰ katoolis-uskoon, oli sis‰llinen
vakuutus t‰m‰n opin oivallisuudesta, jossa tapauksessa kuningattaren
rikollisuus olisi n‰ytt‰nyt v‰hemm‰lt‰. P‰invastoin sovitti h‰n t‰m‰n
seikan yhteen hallituksesta luopumisen kanssa ja otaksui, ett‰ h‰n sen
kautta tahtoi hankkia itsellens‰ mukavampia ja huolettomampia p‰ivi‰
ja syd‰mellisemp‰‰ kohtelua etel‰n katolisissa maissa, jonne h‰n
ep‰ilem‰tt‰ aikoi l‰hte‰. Ja kaikki ne halventavat jutut, joita
oli kuullut Jakobsson'in kertovan kuningattaresta, h‰nen
tuhlaavaisuudestaan ja kevytmielisyydest‰‰n, kaiken sen puheen, jota
h‰n t‰h‰n asti oli pit‰nyt tykk‰n‰‰n v‰‰r‰n‰; huomasi h‰n nyt todeksi
ja oikeaksi. Myˆskin havaitsi h‰n, ett‰ saattaa olla todellinen
is‰nmaan yst‰v‰, vaikka laulaakin sellaisia h‰v‰istyslauluja
kuningattaresta kuin sen, jonka edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli saanut kuulla,
tahi oikeammin, ett‰ niin ajattelevat henkilˆt nykyisen hallituksen
aikana olivat todelliset is‰nmaan yst‰v‰t!




16 LUKU.


N‰iss‰ ja t‰llaisissa katkerissa mietteiss‰ vietti everstiluutnantti
iltap‰ivi‰ns‰, odotellen sit‰ aikaa, jolloin h‰nen piti menem‰n
m‰‰r‰tylle kaksintaistelupaikalle. H‰nen n‰kˆns‰ oli yht‰ synke‰
kuin mielens‰kin. H‰nen syd‰nt‰ns‰ vaivaava suru loi varjoja
h‰nen kasvoillensa. L‰hestyv‰ taistelu n‰ytti h‰nest‰ nyt aivan
toisenlaiselta kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰. Silloin oli h‰n luullut
vet‰v‰ns‰ miekkansa oikean ja pyh‰n asian puolesta, nyt mietti ja
arveli h‰n aivan toisin. Silloin oli h‰n pit‰nyt kuningatarta jalona,
valistuneena ruhtinattarena, nyt piti h‰n t‰t‰ petollisena, juonikkaana
naisena, petturina, joka aikoi kielt‰‰ isiens‰ pyhimm‰n perinnˆn,
omantunnonvapauden, uskonnon, j‰tt‰‰kseen itsens‰ ja -- jos se k‰visi
laatuun -- Ruotsinkin paavillisuuden helmaan. Ja mit‰ enemm‰n aikaa
kului, sit‰ synke‰mm‰ksi tuli h‰n.

H‰n valmistautui kuitenkin menem‰‰n ja oli juuri l‰htem‰isill‰‰n, kun
Jakobsson astui huoneesen.

Jakobsson oli pukeunut eritt‰in huolellisesti, ja h‰nen yll‰ns‰ oleva
puku osoitti suurempaa komeutta kuin t‰h‰n aikaan oli tavallista
porvaristossa. Selv‰sti n‰kyi, ett‰ h‰n t‰ll‰ kertaa varta vasten
komeili. Eik‰ juuri lˆytynytk‰‰n komeampaa herrasmiest‰, kuin Jakobsson
t‰ss‰ asussa oli. K‰dess‰ oli h‰nell‰ soikea esine, joka oli k‰‰ritty
mustaan silkkiliinaan.

Everstiluutnantin synkk‰mielisyys ei j‰‰nyt Jakobsson'in tarkalta
silm‰lt‰ huomaamatta, vaikka t‰m‰ otti vastaan h‰nt‰ tavallista
syd‰mellisemminkin. Kun ei Jakobsson saattanut ensink‰‰n aavistaakkaan
sit‰, mik‰ oli tapahtunut everstiluutnantille ja h‰nen tunteillensa,
niin arveli h‰n t‰m‰n synkk‰mielisyyden tulevan kohtuullisesta
levottomuudesta tulevien tapausten vuoksi.

Seuraavista sanoista saatamme arvata h‰nen oman mielentilansa.

"Yst‰v‰ everstiluutnantti", sanoi h‰n. "Siit‰ saakka kuin illalla
erosimme ei minulla ole ollut hetke‰k‰‰n rauhaa, ja unikin on
silmist‰ni paennut. Te olette tuskin viel‰ paranneet viimeisest‰
verisaunastanne ja kuitenkin rupesitte taisteluun niin monta vastaan.
Se oli siivosti sanoen samaa kuin juosta j‰rveen".

"Min‰ puolestani", vastasi everstiluutnantti, "olen v‰h‰n v‰litt‰nyt
koko asiasta, ehk‰p‰ sent‰hden, ett‰ te olette edest‰ni sit‰
mietiskelleet".

Jakobsson katseli everstiluutnanttia ep‰ilev‰sti, melkein varmana
siit‰, ett'ei t‰m‰ ollut puhunut totta.

"Oletteko hankkineet itsellenne varamiest‰, yst‰v‰ everstiluutnantti!"

"En! Olkoot he vuorotellen siin‰ toivossa".

"Hyv‰! Jos ette ole pyyt‰neet ket‰‰n toista, t‰ytyy teid‰n ottaa minut
varamieheksi, eik‰ siin‰ kyll‰, teid‰n t‰ytyy toimittaa, ett‰ he
tyytyv‰t minuun. T‰ss‰ kohden on kirottua, ett'en min‰ ole aatelista
sukuper‰‰! Mutta teid‰n t‰ytyy keksi‰ keino, joka pakoittaa heid‰t
ottamaan minut siksi! Kerran p‰‰sty‰ni varamieheksi otan min‰ osakseni
nelj‰ heist‰, te saatte pit‰‰ huolta toisista nelj‰st‰. Minulla ei
tosin ole mit‰‰n riitaa heid‰n kanssansa, pidin p‰invastoin paljon
heid‰n laulustaan, ja soisin heid‰n p‰‰sev‰n vahingoittumatta, mutta se
on ainoa keino teid‰n pelastumiseenne".

Everstiluutnantti StÂlskˆld ‰llistyi.

"Oletteko menett‰neet j‰rkenne, yst‰v‰ Jakobsson!" huudahti h‰n eik‰
saattanut olla purskahtamatta syd‰melliseen nauruun. "Tekˆ
taistelisitte! Ha! ha! ha! Ensimm‰inen, jonka kanssa joutuisitte
otteluun, leikkaisi kauniisti poikki k‰tenne ja jalkanne!"

"Sep‰h‰n n‰ht‰isiin!" vastasi Jakobsson, hiukan pahoillaan
everstiluutnantin pilkasta. "ƒlk‰‰ luulko miehen, sent‰hden ett‰ kuuluu
porvaris-s‰‰tyyn, t‰ytyv‰n v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti olla taitamaton aseiden
k‰yt‰nnˆss‰. Mutta p‰‰tˆs n‰ytt‰kˆˆn mihin ja miss‰ m‰‰r‰ss‰ kelpaan
t‰ss‰ kohden. P‰‰-asia on saada minut otetuksi varamieheksi ja sit‰
varten olen miettinyt seuraavan menetystavan. Se riita-kysymys, jonka
miekat nyt ratkaisevat, ei perustu oikeastaan yksityiseen vihaan
teid‰n, yst‰v‰ everstiluutnantti, ja vastustajienne v‰lill‰, vaan on
syntynyt erilaisista mielipiteist‰ kuningattaren suhteen. Ne lauseet,
jotka noilta herroilta p‰‰si h‰nest‰, olivat senlaatuisia, ett‰ niit‰
julkisessa oikeustossa voimassa olevien lakien mukaan pidett‰isiin
majesteetinrikoksena. Kun kysymyksess‰ oleva asia siis on niin kovin
vaarallinen, niin olisi uskallettua ilmoittaa siit‰ muille. Kuitenkin
on t‰m‰ v‰ist‰m‰tˆnt‰, jos kohtuuden mukaan vaaditte oikeutta ottaa
itsellenne varamiest‰. Nuoret herrat ottavat ep‰ilem‰tt‰ lukuun sen
vaaran, joka uhkaa, jos asia tulee yleisemmin tunnetuksi, ja kukapa
tiet‰‰, onko se mies, jonka valitsette, t‰ydelleen luotettava? Vaikkapa
se loukkaakin heid‰n ylpeytt‰ns‰, tyytyv‰t he kuitenkin oman
turvallisuutensa vuoksi ottamaan minut varamieheksi ja pit‰isip‰ heid‰n
viel‰ oleman hyvin kiitollisiakin teille siit‰, ett'ette tahdo
ilmoittaa t‰t‰ asiaa kenellek‰‰n, joka ei ollut siin‰ tilaisuudessa
l‰sn‰. T‰m‰ on minun tuumani; mit‰ arvelette siit‰?"

"Arvelen, ett‰ se on sangen hyvin mietitty ja mahdollinen toteuttaa,
jos kerran taistelu tulee ja ett‰ -- --"

"Jos tulee?" keskeytti h‰nt‰ Jakobsson, kummastuen. "Mitenk‰ t‰m‰ on
ymm‰rrett‰v‰? Luuletteko, ett'eiv‰t vastustajanne uskalla otella?"

"Sit‰ en luule", vastasi everstiluutnantti. "Mutta on sattunut
seikkoja, joita minun t‰ytyy teilt‰kin pit‰‰ salassa, semmoisia ett‰ ne
tekev‰t minun varsin haluttomaksi t‰h‰n taisteluun, mutta hyvin
taipuvaiseksi sovintoon. Mutta l‰htek‰‰mme, sill‰ aika l‰hestyy, enk‰
mill‰‰n muotoa tahtoisi n‰ytt‰‰ huolimattomalta kunnia-asioissa. Mit‰
teill‰ on k‰dess‰nne, yst‰v‰ Jakobsson?"

"Kaksintaistelussa v‰ltt‰m‰tˆn kapine, -- miekka. Mutta en ymm‰rt‰nyt
sanojanne. Eiv‰tkˆ mielipiteenne kuningattaresta ole en‰‰ samat kuin
eilen?"

"Eiv‰t, min‰ kuulun nyt niihin, jotka katsovat siunaukseksi Ruotsille
p‰‰st‰ niin pian kuin mahdollista h‰nest‰".

Jakobsson katseli everstiluutnanttia, luullen h‰nen sanoneen t‰m‰n
leikill‰, mutta t‰m‰n kasvoista n‰kyv‰ ankara totisuus vakuutti
h‰nelle, ett‰ p‰invastoin oli laita, ja h‰n huudahti: "Jumalan kiitos,
ett‰ silm‰nne ovat au'enneet ja te vihdoinkin huomanneet totuuden. Nyt
kun te kuulutte meid‰n miehiin, ei minun tarvitse en‰‰ pit‰‰ salassa
sit‰ kiitollisuuden velkaa, jossa teille olen, eik‰ en‰‰ salata teilt‰,
ett‰ se kapinan-nostaja sepp‰, jonka te pelastitte, ja min‰ olemme sama
henkilˆ".

"Tekˆ? Hitto viekˆˆn! Tekˆ se olitte, Jakobsson; sitten peruutan heti
ne sanat, jotka hetki sitten lausuin teid‰n taistelemisestanne ja
arvelen p‰invastoin, ett‰ noille nuorille herroille, jos asia siksi
tulisi, olisi parasta huolellisesti varoa k‰si‰ns‰ ja jalkojansa, sill‰
se, joka raskaalla moukarilla taisteli niinkuin te teitte, on
ep‰ilem‰tt‰ miekka k‰dess‰ varsin vaarallinen vastustaja!"

Jakobsson havaitsi nyt syyn, miksi everstiluutnantti mieluimmin
tahtoisi sovinnollisesti ratkaista riitakysymyksen, mutta syyt‰ tuohon
pikaiseen muutokseen h‰nen mielipiteiss‰‰n ei h‰n saattanut arvata,
sill‰ siit‰ pysyi everstiluutnantti aivan vaiti. Loppumatkalla
keskustelivat he parhaasta keinosta saada asiaa sovinnolliseen loppuun,
mutta eiv‰t viel‰ olleet p‰‰sseet ratkaisevaan p‰‰tˆkseen, kun
saapuivat yhtym‰paikalle, pieneen metsikkˆˆn, joka oli l‰hell‰
Tukholman uutta hautausmaata.

Heid‰n vastustajansa eiv‰t viel‰ olleet paikalla, mutta saapuivat
heti senj‰lkeen. He olivat nyt aivan totisella mielell‰ ja n‰yttiv‰tp‰
hiukan alakuloisiltakin. Kun he olivat tervehtineet, astui se
luutnantti esiin, joka edellisen‰kin p‰iv‰n‰ oli n‰ytt‰nyt
malttavaisemmalta ja k‰‰ntyi everstiluutnantin puoleen, sanoen: "Herra
everstiluutnantti! Tied‰mme, ett‰ se asia, josta olemme joutuneet
riitaan kesken‰mme, on senlaatuinen, jotta se, jos te halpamielisesti
tahtoisitte k‰ytt‰‰ sit‰ meid‰n turmioksemme, tuottaisi meille varsin
ik‰vi‰ seurauksia. Ett'ette sit‰ niin ai'o k‰ytt‰‰, siit‰ on
taisteluvaatimuksenne sek‰ tunnettu jalomielisyytenne ja
oikeudentuntonne meille varmana takeena ja v‰hinkin ep‰luulo siihen
suuntaan olisi varsin julkea loukkaus teit‰ kohtaan, johon emme koskaan
anna aihetta. Mutta asialla on arveluttavia puolia, jotka vaativat
huomiotamme. Olkoon ett‰ tappelemme, niin ei ole aivan mahdotonta, ett‰
te tulette haavoitetuksi, mutta sit‰ vastaan hyvin luultavaa, teid‰n
monissa tulisissa kahakoissa koeteltuun taitavuuteenne katsoen, ett‰
yksi tahi useampi meist‰ saapi haavoja. Aivan mahdotonta ei ole sek‰‰n,
ett‰ joku meist‰ kuolee. K‰ykˆˆnp‰ miten tahansa, niin her‰tt‰‰ asia
kaikessa tapauksessa suurta huomiota, ja enimm‰n, jos teille pahoin
k‰y, sill‰ te olette enimm‰n kuningattaren suosiossa, ja h‰n kyll‰
osaisi urkkia totuuden eik‰ se olisi juuri vaikeatakaan, sill‰ ei
kukaan meist‰ mieli valhejuttuja kertoa. En siis pelosta, --
toivoakseni te, herra everstiluutnantti olette t‰ydellisesti siit‰
vakuutettu, -- vaan v‰ltt‰‰kseni kaikenlaisia ik‰vi‰ selkkauksia,
tarjoon min‰, samalla vakuuttaen teille meid‰n t‰ydellist‰
kunnioitustamme, julkisesti kaikkien kumppanieni nimess‰ k‰tt‰ni
sovintoon!"

Everstiluutnantti iloitsi syd‰mellisesti t‰st‰ sovintoehdoituksesta,
mutta h‰n halusi lis‰t‰ siihen jotakin ja lausui sent‰hden: "Ilolla
suostun herrojen sovintotarjoukseen, kuitenkin sill‰ ehdolla, ett‰
herrat tunnustavat, jott'en tahallani ollut vakoojana, sill‰ syy ei
t‰ss‰ kohden ole minun, vaan herrojen puhe oli niin kovaa, jotta
puolikuuro henkilˆkin olisi _pakostakin_ tullut tiet‰m‰‰n sen
sis‰llˆn".

Sigge Niilonpoika N---- peruutti nyt t‰m‰n lauseensa ja tunnusti
sanoneensa sen arvelematta ja ajattelematta. Toiset sanoivat, ett'eiv‰t
he koskaan olleet pit‰neetk‰‰n everstiluutnanttia kuuntelevana
vakoojana, eiv‰tk‰ koskaan sinnep‰ink‰‰n lausuneet, jonkat‰hden heill‰
ei siin‰ kohden ollutkaan mit‰‰n peruuttamista.

Sitten lyˆtiin k‰tt‰ sovinnon merkiksi ja molemmin puolin luvattiin
kunniasanalla, ett'ei t‰m‰n asian vuoksi t‰st‰l‰hin mit‰‰n kiukkua eik‰
vihollisuutta toistansa vastaan pidet‰. Kun se oli tapahtunut, osoitti
luutnantti k‰dell‰ns‰ Jakobsson'ia ja sanoi: "T‰t‰ herraa emme tunne,
mutta tied‰mme h‰nen kuuluvan porvariss‰‰tyyn. Saatammeko luottaa h‰nen
vaiteliaisuuteensa, vai eikˆ h‰n vihasta aatelistoa vastaan tee meille
tepposia?"

"H‰neen saattavat herrat luottaa aivan yht‰ varmasti kuin minuunkin,
sill‰ vaikk'ei h‰n ole aatelisverta, on h‰nell‰ kuitenkin aatelinen
mieli, eik‰ koskaan ole miehen povessa sykkinyt rehellisemp‰‰ syd‰nt‰!
Min‰ takaan h‰nest‰", sanoi everstiluutnantti.

Nuoret aatelismiehet kumarsivat v‰h‰n porvarille, josta oli annettu
niin oivallinen arvostelu, ja sitten erosi kumpikin puolue, niinkuin
n‰ytti, kaikin puolin tyytyv‰isen‰.

Everstiluutnantti ja Jakobsson palasivat samaa tiet‰, jota olivat
tulleetkin.

"Olen tyytyv‰inen, kun sovintoehdoitus tuli heid‰n puoleltansa.
Asia p‰‰ttyi todella onnellisemmin kuin toivoinkaan", sanoi
everstiluutnantti.

"He tekiv‰t niin viisaasti kuin suinkin taisivat, ja minua kummaksuttaa
vaan, ett‰ heill‰ oli niin paljon j‰rke‰ kuin siin‰ osoittivat",
vastasi Jakobsson.

Puhelu k‰‰ntyi sitten valtiollisiin asioihin, ja Jakobsson uskoi
everstiluutnantille kaikki puolueensa salaisuudet. Ennenkuin he
erosivat, p‰‰tettiin, ett‰ everstiluutnantti Jakobsson'in kautta
pyrkisi j‰seneksi "P.C.G. seuraan".

Kun everstiluutnantti oli p‰‰ssyt kotiin, antoi h‰nen palvelijansa
h‰nelle kirjeen, joka oli tullut h‰nen poissa ollessaan.
P‰‰llekirjoituksen tunsi h‰n ‰itins‰ k‰si-alaksi ja aukaisi nopeasti
tuon mieluisan kirjeen. Kirjeest‰ tuoksui syd‰mellisint‰ ‰idin-iloa
pojan nopeasta ylennyksest‰, sek‰ ylpeytt‰ siit‰ luottamuksesta, jota
h‰n n‰ht‰v‰sti nautti korkeimmassa paikassa, ja siit‰ loistavasta
tulevaisuudesta, joka sen johdosta luonnollisesti tulisi h‰nen
osakseen. Lainaamme t‰st‰ kirjeest‰ seuraavat rivit: "Er‰s asia tekee
minun, Turkulaiset ja ylip‰‰ns‰ kaikki suomalaiset levottomiksi, nim.
se huhu, joka kertoo hyv‰n, jalon ja rakastetun Kristiina kuningattaren
aikovan luopua hallituksesta. Ei saata sanoin lausua, kuinka monta
kyynelt‰ olen t‰m‰n asian t‰hden vuodattanut, ja kaikki tuttavani ovat
ottaneet suruuni osaa! Toivomme kuitenkin, ett'ei t‰ss‰ huhussa ole
per‰‰, ett‰ Herra Jumala varjelee valtakuntaa semmoisesta
onnettomuudesta". j.n.e.

"ƒiti parkani ja kaikki maanmieheni, te sanotte Kristiinaa hyv‰ksi,
jaloksi ja rakastetuksi kuningattareksenne", mutisi everstiluutnantti
luettuaan t‰m‰n. "Te otetta liian kaukana p‰‰kaupungista ja hallituksen
keskustasta, voidaksenne tuntea h‰nt‰ ja h‰nen hallitustaan! Jos
tiet‰isitte, mit‰ min‰ tied‰n, niin vaikenisivat nyt ylistysvirtenne".

Ja everstiluutnantti vaipui syviin ajatuksiin, muistellen uudestaan
mieless‰‰n aamupuolista kohtausta linnassa. Kuka oli tuo mustapukuinen
mies, jonka h‰n oli n‰hnyt ja kuullut puhelevan kuningattaren kanssa?
Niist‰ suosituskirjeist‰ h‰nt‰ varten, jotka kuningatar sanoi
l‰hett‰v‰ns‰ jesuiitti-kenraalille, p‰‰tti everstiluutnantti, ett‰
mies varmaankin oli jesuiitti. Mutta mik‰ oli h‰nen nimens‰ ja
virkansa muuten, ja mink‰ varjossa rikkoi h‰n sit‰ lakia, joka
kuolemanrangaistuksen uhalla kielsi paavillisia k‰‰nnytt‰ji‰
n‰ytt‰ytym‰st‰ Ruotsin valtakunnan rajojen sis‰ll‰?

N‰ihin kaikkiin kysymyksiin p‰‰tti everstiluutnantti tavalla tahi
toisella hankkia tyydytt‰v‰n vastauksen.




17 LUKU.


Seuraavana aamuna l‰hti everstiluutnantti linnaan, aikoen
teeskennellyll‰ sairauden kohtauksella tahi jollakin muulla tekosyyll‰
puolustaa sit‰ huolimattomuutta, jota oli osoittanut, kun ei ensink‰‰n
kuningattarelle tuonut kreivi Jaakko Kasimirin vastausta. Mutta joll'ei
kuningatar siit‰ leppyisi, oli everstiluutnantti vakaasti p‰‰tt‰nyt
j‰tt‰‰ liiat ponnistukset sikseen, j‰lleen p‰‰st‰kseen h‰nen
suosioonsa, jolla ainoastaan niin kauvan oli ollut arvoa h‰nen
silmiss‰‰n, kuin h‰n oli saattanut pit‰‰ kuningatarta arvossa ihmisen‰
ja hallitsijana, mutta jonka onnistumisesta ei h‰n nyt pit‰nyt v‰li‰.
H‰n ei ensink‰‰n tehnyt itsekk‰it‰ hovimieslaskuja, ja piti t‰ss‰
asiassa kokonaan omantuntonsa ‰‰nt‰ ja synnynn‰ist‰ vastenmielisyytt‰‰n
kaikkeen v‰‰r‰‰n ja petolliseen johtonaan. Jos kuningatar sit‰ vastaan
olisi leppyis‰, niin p‰‰tti h‰n vast'edeskin tunnollisesti t‰ytt‰‰,
mit‰ velvollisuus ja kunnia h‰nelt‰ vaati, eik‰ puolestaan antaa mit‰‰n
tahallista riitaantumisen syyt‰.

Sill'aikaa kuin h‰n er‰‰ss‰ etuhuoneessa odotteli sopivaa tilaisuutta
p‰‰st‰ kuningattaren puheille, l‰hestyi h‰nt‰ muuan nuori mies, joka
kohteliaasti esitt‰ytyi Portugalin l‰hetystˆn j‰seneksi. Herransa
ministerin puolesta kutsui h‰n everstiluutnanttia olemaan l‰sn‰
kemuissa, joita ministeri samana iltana aikoi pit‰‰. Everstiluutnantti
ei n‰ytt‰nyt ensink‰‰n kummastuvan t‰st‰ kutsumuksesta, sill‰ semmoinen
henkilˆ kun oli, jonka kaikki tiesiv‰t nauttivan kuningattaren
luottamusta, oli h‰nt‰ viimeksi kuluneina kuukausina monta kertaa
kutsuttu osalliseksi ylh‰isten juhlallisuuksiin, joita vuoden 1651
mittaan oli ylenm‰‰rin, mutta h‰n oli noudattanut verrattain harvoja
n‰ist‰ kutsumuksista, sent‰hden ett'ei h‰nen luonnonterve mielens‰
hyv‰ksynyt n‰it‰ meluisia huvituksia, joissa ylellisyys ja
tuhlaavaisuus koettivat voittaa toisiansa. Kuinka olikaan, p‰‰tti h‰n
olla portugalilaisen kemuissa. H‰n kiitti siis tuota nuorta miest‰
kutsumuksesta, lis‰ten noudattavansa sit‰.

Kului sitten viel‰ hyv‰n aikaa, ennenkuin h‰n saattoi tavata
kuningatarta. Kun h‰n vihdoinkin p‰‰si Kristiinan puheille, otti
t‰m‰ h‰nen vastaan sangen tyytym‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰, vaikka muuan
kamaripalvelija edelt‰p‰in oli mielitellen kertonut everstiluutnantille
kuningattaren t‰n‰ aamuna olleen mit‰ parhaalla tuulella.

"On sangen suuresti kummastuttanut minua, everstiluutnantti StÂlskˆld,
ett‰ olen huomannut teid‰t tottelemattomaksi k‰skyilleni ja
huolimattomaksi asiassa, jonka olen antanut toimeksenne! Sit‰ olisin
teist‰ kaikkein v‰himm‰n luullut!" sanoi h‰n tiuskealla ‰‰nell‰,
katseltuansa hetken aikaa everstiluutnanttia.

Mutta kuningattaren silm‰ykset eiv‰t en‰‰ suuresti koskeneet
everstiluutnanttiin, eik‰ h‰nen tyytym‰ttˆmyytens‰ saanut h‰nt‰
h‰mille, kun ei h‰n paljon v‰litt‰nyt Kristiinan suosiosta. H‰n kesti
sent‰hden vakavasti t‰m‰n tarkastuksen ja vastasi sitten tyynesti: "Kun
eilen l‰hdin Teid‰n Majesteettinne luota, tapasin sattumalta kreivi
Jaakko Kasimirin t‰ss‰ aivan l‰hell‰ linnaa, ja olisin silloin heti
saattanut tuoda h‰nen vastauksensa, joll'en olisi pel‰nnyt tulevani
sopimattomalla ajalla, kun luulin Teid‰n Majesteettinne siihen aikaan
syˆv‰n p‰iv‰llist‰. Sitten estiv‰t odottamattomat seikat minua
myˆhemmin p‰iv‰ll‰ tavoittamasta Teid‰n Majesteettianne".

Everstiluutnantti ihmetteli, kuinka helposti h‰n saattoi antaa t‰m‰n
toden ja valheen sekaisen selityksen, ja h‰nest‰ tuntui silt‰ kuin ei
h‰n koskaan olisi valehdellut niin rauhallisella omallatunnolla.
Luultavasti tuli se siit‰, ett‰ h‰nen omatuntonsakin havaitsi, kuinka
v‰ltt‰m‰tˆn h‰t‰valhe t‰ss‰ kohden oli ja miten olisi pikemmin
n‰ytt‰nyt itsep‰isyydelt‰ kuin totuuden harrastukselta, jos
everstiluutnantti suoraan olisi tunnustanut miten asian laita oli.

Kuningatar katseli taas h‰nt‰ ter‰v‰sti.

"Ja arvelette varmaan, ett‰ odottamattomat seikat p‰‰st‰v‰t teid‰t
velvollisuudestanne toimittaa kuningattaren k‰skyt ja tekee
tottelemattomuutenne t‰ydelleen suvaittavaksi?" kysyi h‰n, vaikka
paljoa leppe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰. Ep‰ilem‰tt‰ vaikutti everstiluutnantti
StÂlskˆld'in vakava ryhti, joka oli aivan erilainen kuin muiden
hovimiesten, miellytt‰v‰sti kuningattareen, ja tuo lempe‰mpi ‰‰ni tuli
varmaankin siit‰ mieltymyksest‰, jota h‰n, imartelun ja itsekk‰isyyden
ymp‰rˆim‰n‰kin, tunsi melkein ainoan semmoisen seuralaisensa parissa,
joka olematta kuitenkaan siveyden saarnaaja, ei koskaan alentunut
halpamielisesti imartelemaan, eik‰ -- ja sep‰ juuri olikin tavatonta --
koskaan osoittanut halua k‰ytt‰m‰‰n h‰nen suosiotansa omaksi edukseen.

"T‰h‰n Teid‰n Majesteettinne kysymykseen en uskalla varmaa vastausta
antaa, mutta lˆytyyp‰ todellakin seikkoja, jotka ovat ihmist‰
mahtavammat", vastasi everstiluutnantti.

Moni nyky-aikaisista virkamies-tyranneistamme olisi silloin kiukuissaan
huudahtanut: "Semmoista ei saa tulla kysymykseenk‰‰n virka-asioissa!"
ja tyranniuden tuntomerkkin‰ onkin juuri mahdottomienkin vaatiminen.
Kristiina kuningatar, vaikk'ei muutoin k‰rsinytk‰‰n vastansanomista, ei
kuitenkaan koskaan ollut sanan oikeassa merkityksess‰ tyrannillinen.
Sen n‰ytti h‰n t‰ss‰kin v‰h‰p‰tˆisess‰ kohdassa, sill‰ h‰n vastasi: "Se
on totta, everstiluutnantti! Ihminen, mahtavinkin, on kaikista
ponnistuksistansa huolimatta asianhaarojen orja. Saatte t‰ll‰ kertaa
anteeksi enk‰ tahdo t‰m‰n ainoan huolimattomuuden t‰hden sulkea teit‰
luottamuksestani. Muuten pelk‰sin teid‰n taas joutuneen veriseen
seikkailuun!"

Viimeiset sanat lausui h‰n leikillisesti ja everstiluutnantti p‰‰tti
siit‰, ett‰ h‰nen vihansa oli lauhtunut ja h‰nen hyv‰ mielens‰ j‰lleen
palannut.

"Minulla on k‰skemist‰ teille", jatkoi kuningatar v‰h‰n ajan per‰st‰.
"T‰n‰ iltana pit‰‰ Portugalin l‰hettil‰s Pereira tanssiaiset, joihin
ai'on menn‰. Mutta sitten heti l‰hden Drottningholm'iin, ja teid‰n
pit‰‰ ratsain seurata minua sinne. Sit‰paitsi pit‰‰ teid‰n miehist‰nne
valita pari tahi yksi ... niin yhdess‰ saattaa olla tarpeeksi ... jonka
myˆs pit‰‰ oleman valmiina mainitun l‰hettil‰‰n asunnon luona. T‰m‰ ei
muutoin est‰ teit‰ olemassa kemuissa, jos nim. olette kutsuttu?"

"Olen, Teid‰n Majesteettinne. H‰nen ylh‰isyytens‰ Portugalin ministeri
on todellakin suonut minulle sen kunnian".

"Sit‰ parempi, sitten saatatte sit‰ helpommin olla paikalla".

Everstiluutnantti l‰hti sitten pois.

Illalla, kuin h‰n jo oli valmis l‰htem‰‰n portugalilaisen kemuihin,
tuli Jakobsson h‰nen luoksensa, aikoen pyyt‰‰ h‰nt‰ mukaansa Aake
Berg'in luo. Everstiluutnantti ei kuitenkaan saattanut t‰h‰n yhty‰,
vaan kertoi Jakobsson'ille, mit‰ h‰nell‰ oli t‰n‰ iltana teht‰v‰‰, sek‰
tulevasta matkastaan Drottningholm'iin, jonka j‰lkeen he kulkivat
yhdess‰ l‰helle Pereiran asuntoa.

Pidot olivat eritt‰in loistavat, ja oli tehty mit‰ kalliimpia
valmistuksia niiden saamiseksi oikein upi-uhkeiksi. Huoneetkin olivat
kaunistetut sangen komeasti ja miellytt‰v‰sti. Kaikki katot esim.
olivat peitetyt taitavasti sidotuilla kukkakiehkuroilla, joiden
v‰list‰ riippui korissa etel‰maiden hedelmi‰ kaikenlaisia, niinkuin
apelsiinej‰, sitrooneja, aprikoita y.m. Muihinkin koristeihin oli
k‰ytetty yht‰ paljon huolta ja vaivaa.

Lukuisina kokoontuneiden ylh‰isten vieraiden joukossa ei ollut ket‰‰n,
joka alussa olisi suuremmassa m‰‰r‰ss‰ vet‰nyt everstiluutnantin
huomion puoleensa kuin Elvira, jonka h‰n t‰‰ll‰ kohtasi. T‰t‰ piti h‰n
yh‰ti silm‰ll‰, ja monta surullista ajatusta tuli silloin h‰nen
mieleens‰. Elvira oli kalpea, ja nˆyr‰n k‰rsimisen vivahdus, jota h‰n
turhaan koetti peitt‰‰ pakonnaisella hymyll‰, n‰kyi h‰nen kasvoistansa,
mutta kuitenkaan ei h‰nen kauneutensa ja ihanuutensa ollut v‰hempi kuin
kenenk‰‰n muunkaan, paitsi kenties yhden. T‰ll‰ poikkeuksella
tarkoitamme Ebba Sparrea, Kristiina kuningattaren hovin aurinkoa, joka
silloin oli ihanimmillaan, ja joka uudenvuoden p‰iv‰n‰ sin‰ vuonna oli
mennyt kihloihin ennenmainitun Jaakko Kasimir de la Gardien kanssa.

Everstiluutnantti mietti itsekseen pitikˆ h‰nen koettaa p‰‰st‰ puheluun
Elviran kanssa vai eikˆ. Viimein voitti halu saada syd‰mens‰ lemmityn
kanssa vaihtaa muutama sana kaikki arvelut, ja h‰n k‰ytti hyv‰kseen
sopivaa tilaisuutta, kun useimmat vieraista katselivat sit‰ loistavaa
tulitusta, jota ulkona poltettiin, ja puhutteli Elviraa n‰in:

"Rouva vapaherratar! N‰en ett'ette ole onnellinen. Sanokaa, saatanko
tehd‰ mit‰‰n hyv‰ksenne? Laupiaan Jumalan nimess‰ pyyd‰n, ett'ette
v‰‰r‰st‰ kunniantunnosta ole suoraan ja todenmukaisesti minulle
tunnustamatta, saatanko jollakin tapaa hyˆdytt‰‰ teit‰! Pit‰isin
itse‰ni sanomattoman onnellisena, jos hituisenkin voisin tehd‰
hyv‰ksenne".

Elvira silm‰ili h‰nt‰ puoleksi moittien ja vastasi: "Te ette voi tehd‰
mit‰‰n hyv‰kseni, -- olenhan jo kerran ennen sanonut sen teille, ja
kerron sen viel‰ kerran vakaasti! Asia on nyt hyv‰ll‰ kannalla, ja
parasta, ett‰ se sill‰ pysyykin, ett'ette ko'e sekaantua seikkoihin,
jotka ovat senlaatuisia, ett'ei teill‰ ole mit‰‰n oikeutta pyrki‰
sekaantumaan niihin."

Everstiluutnantti huomasi t‰st‰ vastauksesta, ett‰ Reeta oli niin
varovasti menetellyt tiedustelijatoimessaan, jott'ei h‰nen em‰nn‰ll‰‰n
ollut siit‰ aavistustakaan. Ja t‰m‰ ainakin ilahdutti h‰nt‰, sill‰ h‰n
arveli Reetan vaan niin kauvan jonkunlaisella menestyksell‰ saattavan
tehd‰ havaintojansa kuin h‰n saattoi huolellisesti salata niit‰
tekev‰ns‰.

"T‰m‰kˆ siis on viimeinen sananne?" rohkeni h‰n kuitenkin lis‰t‰.

"Niin viimeinen, herra everstiluutnantti! Ja olkoon t‰m‰ asia
kerrassaan p‰‰ttynyt!"

Everstiluutnantti vet‰ytyi suruissaan pois, sili‰ h‰n huomasi kaukaa
paroonin kolkon haamun. Elvira katsoi h‰nen per‰‰ns‰ pitk‰n pitk‰ll‰
silm‰yksell‰, ja h‰nen rintansa kohosi hiljaisesta huokauksesta.

Kun everstiluutnantti StÂlskˆld'in, kerrotulla tavalla puheltuaan sen
kanssa, jota h‰nen syd‰mens‰, kaikista ponnistuksista huolimatta, ei
lakannut lempim‰st‰, piti menem‰n viereiseen huoneesen, kohtasi h‰n
ovessa er‰‰n henkilˆn, jonka n‰hdess‰‰n h‰n pys‰htyi.

Tuossa on h‰n, mietti StÂlskˆld, sama ‰lyk‰s katsanto, samat pontevat
kasvonjuonteet! Ja h‰n piti silm‰ll‰ miest‰, jonka tunsi samaksi
herraksi, mik‰ edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli salaa ollut kuningattaren luona,
niinkuin edellisess‰ luvussa on tarkemmin kerrottu. Everstiluutnantti
ei p‰‰st‰nyt tuota miest‰ n‰kyvist‰ns‰, vaan odotti maltittomasti
tapaavansa jonkun, jolta olisi sopinut kysell‰ h‰nest‰. Lopulta luuli
h‰n er‰‰ss‰ kuninkaallisen kanslian virkamiehess‰, jolla oli paljon
tekemist‰ ulkomaan asioiden kanssa, tavanneensa semmoisen henkilˆn,
joka saattaisi antaa h‰nelle tarpeelliset tiedot. T‰m‰n puoleen k‰‰ntyi
h‰n siis kysy‰ksens‰ tunsiko t‰m‰ sit‰ miest‰, jota h‰n k‰dell‰ns‰
osoitti.

"Tiet‰‰kseni on h‰n portugalilainen, ja kirjurina tahi jonakin
sentapaisena h‰nen ylh‰isyydell‰ns‰ Pereiralla", vastattiin h‰nelle.

Pereira on siis se is‰nt‰, jolta h‰n karkaa, tuumi everstiluutnantti,
ja lausui teeskennellyll‰ v‰li‰pit‰m‰ttˆmyydell‰:

"Jo h‰nen ulkomuotonsakin osoittaa etel‰maalaista, mutta tied‰ttekˆ
ehk‰ h‰nen nime‰ns‰?"

"Luulen h‰nen nimens‰ olevan Antonius Macedo", vastasi kuninkaallisen
kanslian virkamies.

"Antonius Macedo", mutisi everstiluutnantti. "Olisi hauskaa tiet‰‰ onko
Pereiran tiedossa, ett‰ t‰m‰ Antonius Macedo, jota h‰n pit‰‰
seurueessansa, on paavillinen k‰‰nnytt‰j‰ ja jesuiitti?" -- Kun h‰n
kuitenkin huomasi mahdottomaksi kelt‰‰n muulta ihmiselt‰ kuin herra
Pereiralta itselt‰‰n saada selv‰‰ t‰st‰ asiasta, tyytyi h‰n pit‰m‰‰n
silm‰ll‰ miest‰ n‰hd‰kseen koettiko h‰n mill‰‰n tavoin l‰hesty‰
kuningatarta tahi kuningatar h‰nt‰. Pian olikin h‰n huomaavinaan, ett‰
kuningattaren silm‰t tarkastelivat sinne p‰in, jossa Macedo oli, ja
ett‰ he, kun heid‰n katseensa kohtasivat toisensa, antoivat toisilleen
salaista ymm‰rt‰mist‰ merkitsev‰n silm‰n-iskun. Jonkun ajan p‰‰st‰
huomasi everstiluutnantti kuningattaren l‰hestyv‰n Macedoa, jota
l‰hell‰ h‰n, everstiluutnantti, yh‰ pysyi. T‰m‰ puolestansa astui
myˆskin silloin muutaman askeleen eteenp‰in, ja kun h‰n oli l‰hestynyt
kuningatarta, kuiskasi t‰m‰ h‰nelle seuraavat sanat, jotka
everstiluutnantti, Macedoa seurannut kun oli, kuuli, vaikka oli
k‰‰nt‰vin‰‰n huomionsa toiselle taholle:

"Min‰ l‰hden t‰‰lt‰ suoraan sinne".

"Hyv‰ Teid‰n Majesteettinne! Min‰ kyll‰ toimitan itseni sinne", vastasi
Macedo samoin kuiskaavalla ‰‰nell‰, jonka j‰lkeen kumpikin kulki
edelleen. T‰m‰ heid‰n kohtaamisensa oli tapahtunut niin sivumennen ja
nopeasti, ett'ei kukaan paitsi everstiluutnantti sit‰ havainnut,
mutta t‰m‰ huomasi siit‰, mit‰ oli kuullut, ett‰ Kristiinan matka
Drottningholm'iin oli yhteydess‰ herra Macedon aiotun pa'on kanssa.

Pidot jatkuivat sitten tanssilla ja illalla paljon yli puoli-yˆn. Noin
kello 3 aamulla k‰ski kuningatar everstiluutnantin laittautumaan
valmiiksi, jonka j‰lkeen t‰m‰ l‰hti pihalle, miss‰ h‰nen palvelijansa
seisoi h‰nt‰ odottamassa pit‰en suitsista h‰nen levottomasti korskuvaa
ratsuansa. Kauvan ei h‰nen tarvinnut t‰‰ll‰ odottaa, ennenkuin
kuningatar yksinkertaisessa samettisessa ratsupuvussa tuli ulos,
ainoastaan Portugalin ministerin seurassa. Everstiluutnantti arvasi,
ett‰ h‰n oli hiipinyt pois vieraiden joukosta ja muuttanut pukua, sek‰
ett‰ ainoastaan h‰nen seuralaisensa tiesi h‰nen tulevasta matkastaan.

"Viipyykˆ Teid‰n Majesteettinne kauvan Drottningholm'issa?" kysyi herra
Pereira, autettuaan Kristiinan sen lumivalkean ratsun selk‰‰n, jonka
er‰s h‰nen tallirengeist‰‰n oli taluttanut esille.

"Vaan t‰m‰n p‰iv‰n. Olen suostunut kohtaamaan siell‰ jahtimestari R:‰‰,
h‰nen seurassaan tarkastellakseni sit‰ mets‰stys-alaa, jonka h‰n on
ehdoittanut sopivaksi k‰ytt‰‰ tulevassa suuressa mets‰styksess‰, johon
toivon teid‰nkin, Pereira, ottavan osaa".

L‰hettil‰s kumarsi suostumuksen merkiksi. Kuningatar hellitti
sitten tulisen juoksijansa ohjat, ja ratsasti joutuisaan pois,
everstiluutnantin ja sen kaartin ala-upseerin seuraamana, jonka t‰m‰
oli mukaansa k‰skenyt.




18 LUKU.


Kristiina kuningatar oli ratsastuksessa yht‰ taitava kuin rohkeakin ja
uskaliaimmankin ratsastajan oli vaikea seurata h‰nt‰ kiivaassa kulussa.
Nytkin antoi h‰n menn‰ pyˆrrytt‰v‰‰ vauhtia. Mutta kun he olivat
p‰‰sseet kappaleen matkaa kaupungista, pys‰ytti h‰n ‰kki‰ hevosensa,
viittasi everstiluutnanttia luoksensa ja sanoi, kun t‰m‰ oli hetken
ratsastanut h‰nen rinnallansa: "K‰ske per‰st‰ tulevan ratsumiehen
kiiruhtaa edelt‰p‰in ilmoittamaan minun tulostani kamaripalvelijalleni
Holm'ille, jonka olen jo ennakolta l‰hett‰nyt sinne."

Everstiluutnantti ilmoitti t‰m‰n k‰skyn henkikaartilaiselle, joka
sitten ratsasti t‰ytt‰ laukkaa edelle.

Kuningatar itse ajoi hiljaista juoksua ja katseli miettiv‰sti niit‰
kauniita n‰kˆ-aloja, jotka leveniv‰t h‰nen silmiens‰ eteen.
Everstiluutnantti seurasi niin l‰hell‰ j‰lest‰, kuin majesteetin
kunnioitus salli, ja silm‰ili milloin ymp‰rill‰ olevaa luontoa, milloin
kuningatarta, joka ei koskaan ollut n‰ytt‰nyt h‰nest‰ niin kauniilta
eik‰ arvokkaalta, kuin nyt, yksinkertaisessa mustassa puvussa ik‰‰nkuin
liehuessaan lumivalkean ratsun sel‰ss‰. Surullisia ajatuksia tuli h‰nen
mieleens‰, ja h‰n ajatteli murhemielin, miks'ei Herramme ollut suonut
h‰nelle rakkautta siihen maahan, joka h‰nen kehtonsa oli ollut, eik‰
siihen kansaan, jota h‰n oli syntynyt hallitsemaan ja onnelliseksi
tekem‰‰n. Ja miten kaunis tuo maa kuitenkin oli, ja tuskinpa sen kansan
vertaista lˆytyi toista! Saattoikohan suloisempaa, kadehdittavampaa ja
toivottavampaa onnea sattua kenellek‰‰n kuolevaiselle, kuin se mik‰
h‰nen osakseen oli tullut? Miksik‰ ei h‰n sitten tyytynyt siihen?
Miks'ei h‰n tuntenut itse‰‰n onnelliseksi, vaikka saattoi, jos vaan
itse tahtoi, olla onnellisin kaikista ihmisist‰? Everstiluutnantti
silm‰ili kysyv‰sti kuningattaren kasvoja, mutta ei voinut niist‰ saada
vastausta, kun ei kyennyt selitt‰m‰‰n niiden piirteiss‰ piilev‰‰
salaisuutta.

Tie nousi nyt kummulle, jonka huipulla kuningatar pys‰htyi, ehk‰ sen
suloisen maisemakuvan valtaamana, joka t‰‰lt‰ levisi h‰nen eteens‰.
N‰kˆ-ala t‰lt‰ kummulta oli hyvin lavea. L‰hinn‰ tiet‰ ja pitkin kummun
rinnett‰ oli tihe‰‰ kaikenlaisia pienempi‰ lehtipuita kasvavaa
viidakkoa, jonka takana alkoi korkeampi puinen mets‰. Sitten tuli
tasanko niittyineen ja peltoineen, joiden aitojen v‰lill‰ kohosi
maalais-asunnoita, ja kau'impaa n‰kyi M‰larin rasvatyyni ja v‰lkkyv‰
pinta, punastuen juuri nousevan auringon ensi suudelmasta.

"T‰‰ll‰ pohjan perill‰kin on auringon-nousu sangen kaunis! Kuinka
ihanalta n‰ytt‰neek‰‰n se etel‰ss‰, Itaaliassa!"

Kuningatar oli t‰t‰ sanoessaan k‰‰ntynyt everstiluutnanttiin,
jonkat‰hden t‰m‰ katsoi sopivaksi vastata: "Teid‰n Majesteettinne! Olen
kuullut paljon matkustaneiden henkilˆiden vakuuttavan, ett'ei mik‰‰n
kauneudessa ja sulossa ved‰ vertoja pohjolan kes‰-aamulle".

"Sellaisia juttuja ovat he levitelleet suosiosta t‰t‰ kristillist‰
Lapinmaatansa (tarkoittaen t‰ll‰ Ruotsia) kohtaan", sanoi kuningatar.
"Kukapa ei uskoisi, ett‰ kaikki tuolla kaukana, jossa sitroonit
punoittavat ja laakeri viheriˆitsee, on kauniimpaa ja suloisempaa kuin
se, mik‰ nousee pohjan lumikinoksista? Oi is‰ni! Olisinpa ollut sinulle
varsin kiitollinen, jos sen sijaan, ett‰ valloitit kˆyh‰n Saksan,
olisit hankkinut tytt‰rellesi edes k‰mmenen levyisen kappaleen ihanaa
Itaaliaa!"

Kristiina vaikeni ja silm‰ili j‰lleen seutua ylt'ymp‰ri, mutta
everstiluutnantti rohkeni h‰nen edellisten sanojensa johdosta
muistuttaa: "Teid‰n Majesteettinne suuri is‰ olisi kyll‰ valloittanut
Itaalian, jos omatunto olisi kehoittanut h‰nt‰ menem‰‰n sinne, ja jos
h‰nell‰ siell‰ olisi ollut uskolaisia puolustettavana, mutta siell‰
vallitsi silloin niinkuin nytkin pimeys, jota ei Evankeliumin valo ole
hajoittanut".

Everstiluutnantti odotti hiukan levottomasti, mit‰ h‰nen rohkeutensa
vaikuttaisi kuningattaressa, ja mit‰ siit‰ h‰nelle seuraisi. Kristiina
katsoikin h‰nt‰ pitk‰‰n, ensin vakavasti, sitten hymyillen, ja vihdoin
purskahti h‰n syd‰melliseen nauruun.

"Te olette valtiotaitoa tuntematon haaveksija, everstiluutnantti
StÂlskˆld, kun luulette semmoisesta pikkuseikasta kuin t‰st‰ tahi
tuosta uskontunnustuksesta ruvettavan suureen ja ankaraan sotaan!"
huudahti h‰n. "Siihen tarvitaan suurempia syit‰! Kunnianhimo ja maiden
voittamisen toivo ovat syit‰, jotka tekev‰t ruhtinaasta sankarin".

Ehdoton v‰ristys kohtasi everstiluutnanttia. H‰n, Kustaa Aadolf'in oma
tyt‰r, koetti hakemalla halpoja perus-syit‰ h‰nen tekoihinsa himment‰‰
sen suuren sankari-arvon loistetta, joka huolimatta pahansuopien
kielien moitteesta ymp‰rˆi h‰nen nime‰ns‰!

Siit‰ n‰kyy kuinka v‰h‰n h‰n itse v‰litt‰‰ jalommista perusteista, eik‰
h‰n olisi saattanut selvemmin todistaa, ett'ei h‰nen aikomansa
uskonnonmuutos ole mik‰‰n syd‰men asia h‰nelle, ajatteli
everstiluutnantti. Mutta samassa keskeytti h‰nen mietteens‰ er‰s
tapaus, joka saattoi h‰net s‰ps‰ht‰m‰‰n, samalla kuin se ajoi
viimeisenkin veripisaran kuningattaren poskilta. Kummun juurella
olevasta laaksosta kuului ‰‰ni niin kumea ja kolkko, kuin olisi se
tullut haudan pohjasta. T‰m‰ ‰‰ni kuului niin kauhealta, ett‰
hevosetkin s‰ik‰htiv‰t. Eik‰ se tuntunut ihmis-‰‰nelt‰k‰‰n enemm‰n kuin
palotorven mylvin‰, joka unen helmoista tempaa kaupungin v‰estˆn, on
ihmis-‰‰nen kaltainen. Mutta ‰‰ni puhui: "Oi kuningatar! Muistele
sallimusta, muistele kruunausta Tukholmassa, muistele viikatemiest‰!"
L‰heisten metsien kaiku kertoi kolkosti n‰m‰t sanat.

Kuningatar oli kalmanvaalea, h‰n tarttui oikealla k‰dell‰ns‰ satulaan,
jott'ei putoaisi. Everstiluutnantti katsahti h‰nen sivullensa, tarpeen
tullessa tukeaksensa h‰nt‰, mutta h‰n rohkaisi taas ‰kki‰ mielens‰ ja
sanoi. "Herra everstiluutnantti! Tutkikaa mit‰ vilppi‰ tahi petosta
t‰ss‰ piilee, ja min‰ palkitsisin runsaasti, jos voisitte saada siit‰
selv‰n. Olen kaksi kertaa ennenkin kuullut saman kauhean ‰‰nen lausuvan
samat sanat".

"T‰ss‰ samassa paikassako?"

"Ei, en t‰‰ll‰. Ensi kerran matkalla Jakobsson'iin, ja toisen kerran
l‰hell‰ Gripsholm'ia. Mutta joutukaa! Kuulittehan mist‰p‰in ‰‰ni
kuului?"

"Kuulin, teid‰n Majesteettinne", vastasi everstiluutnantti ja kannusti
hevostansa, kiirehtien matkaan, osaksi saadaksensa selville oliko t‰ss‰
todellakin petosta kysymyksess‰, osittain salataksensa sit‰ ehdotonta
h‰mm‰styst‰, jota itse tapaus kuningattaren kertomuksen ohessa oli
h‰ness‰ her‰tt‰nyt. Matka oli hyvin vaarallinen, mutta h‰n ratsasti
pelk‰‰m‰tt‰ kivien ja kantojen yli kummun jyrkk‰‰ rinnett‰ pitkin,
ehtim‰tt‰ havaitakkaan maan sopimatonta laatua.

Viimein esti viidakon tiheys h‰nt‰ p‰‰sem‰st‰ etemm‰ksi. Silloin
hypp‰si h‰n satulasta, sitoi oudonlaisesta matkasta vapisevan ja
puhaltavan hevosensa koivuun ja jatkoi matkaansa jalkaisin. H‰n tutki
tarkkaan koko laakson, mutta ei saattanut havaita mit‰‰n ep‰ilt‰v‰‰,
h‰n pani monta kertaa korvansa maata vasten ja kuunteli, mutta ei
saanut kuulla mit‰‰n muuta ‰‰nt‰, kuin mit‰ muutamat levoltaan
karkoitetut teeret ja pyyt synnyttiv‰t, jotka humisevin siivin
pakenivat puihin sek‰ varhaisen aamun ylistykseksi kaikuvia
pikkulintujen lauluja, johon s‰estykseksi tuli kaukaisen mets‰puron
kohiseva lirin‰. Kun everstiluutnantti siten oli yli puolen tuntia
ponnistellut, niin ett‰ hiki suurin pisaroin tippui h‰nen poskiltansa,
ja kun huomasi enemm‰n etsimisen turhaksi, palasi h‰n hevosensa luo ja
ratsasti sitten takaisin kuningattaren tykˆ, joka sill'aikaa lienee
ajan kuluksi hyr‰illyt ranskalaista ballaadia. Kuningatar katsoi
kysyv‰sti h‰neen.

"Teid‰n Majesteettinne, en ole havainnut mit‰‰n ep‰ilt‰v‰‰, vaikka olen
ponnistellut, mit‰ ihminen suinkin voi!" sanoi everstiluutnantti hiukan
kolkolla ‰‰nell‰ ja n‰'ˆll‰.

Kuningattaren kasvot synkistyiv‰t.

"Mutta mets‰ on tuolla hyvin tihe‰‰, jonkat‰hden on paljon saattanut
j‰‰d‰ minulta huomaamatta", lis‰si everstiluutnantti, n‰ht‰v‰sti
koettaen rauhoittaa korkeata seuralaistansa.

"On ollut kova kaste yˆll‰, niin ett‰ pit‰isi helposti huomata kulkijan
j‰ljet ruohossa. Otitteko lukuun t‰m‰n seikan?" kysyi Kristiina.

"Otinpa kyll‰, Teid‰n Majesteettinne! Senh‰n toki ensiksi otin lukuun!"

Kuningatar ei kysynyt enemp‰‰, mutta pysyi hetken mietteiss‰‰n. Sitten
sanoi h‰n maltittomasti: "Kiiruhtakaamme t‰‰lt‰, -- olemme jo liian
kauan viiv‰ht‰neet t‰m‰n mit‰ttˆm‰n asian takia!"

H‰n lˆi kiivaasti hevostansa ratsuraipalla, mutta pys‰ytti sen taas
‰kki‰ ja lis‰si: "Min‰ kiell‰n teit‰ ankarimman vihani uhalla koskaan
puhumasta t‰st‰ tapauksesta yhdellek‰‰n ainoalle ihmiselle!"

N‰it‰ kuningattaren sanoja seurasi ankara silm‰ys, jonka j‰lkeen taas
l‰hdettiin menem‰‰n samaa hurjaa vauhtia, kuin matkan alussakin.

Everstiluutnantti saattoi vaan tyˆl‰‰sti ja hevostansa kannustamalla
pysy‰ per‰ss‰. H‰n itsek‰‰n ei ollut juuri paremmalla mielell‰ kuin
kuningatar, joka n‰ht‰v‰sti oli hyvin alakuloinen ja pahalla tuulella.
Tapaus antoi everstiluutnantille miettimisen aihetta. Ja sen-aikuisen
katsantokannan mukaan oli h‰n valmis luulemaan, melkeinp‰ vakuutettukin
siit‰, ett‰ korkeampi ylenluonnollinen voima oli sen toimeenpanossa
osallisena. Myˆs luuli h‰n varmasti voivansa p‰‰tt‰‰, ett‰ t‰m‰
arvoituksen tapainen, kuningattaren kaksi kertaa ennen kuulema ‰‰ni oli
suuremmassa tahi v‰hemm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰ vaikuttanut h‰nen p‰‰tˆkseens‰
luopua hallituksesta, siten mukaantumalla siihen sallimukseen, joka
m‰‰r‰si Tukholmassa kruunatun valtiaan hallituksen lyhyt-aikaiseksi,
toivoi h‰n ehk‰ v‰ltt‰v‰ns‰ varoittavan ‰‰nen viimeist‰ ja
peloittavinta uhkausta -- kuolemaa.

Kun he saapuivat Drottningholm'iin, oli ennenmainittu vaatetusmestari
ja kamariherra Juho Holm heit‰ vastassa. Ensi silm‰yksell‰, jonka t‰m‰
kuningattaren suosikki loi korkeaan em‰nt‰‰ns‰, huomasi h‰n heti,
ett'ei t‰m‰ ollut parhaalla tuulella. Mutta kun h‰n kuningattaren
palveluksessa oli eritt‰in hyvin tullut tuntemaan t‰m‰n luonteen,
osasi h‰n muodostaa k‰ytˆksens‰ sen mukaan, ja, kahdenkertaisella
huomaavaisuudella ja itsest‰‰n arvaavalla nˆyryydell‰ tehd‰
l‰sn‰-olonsa kuningattarelle mieluisaksi. Astuttuaan alas hevosen
sel‰st‰ k‰ski kuningatar everstiluutnantin odottaa, kunnes h‰n ehtisi
kirjoittamaan kirjeen, ja vied‰ sen sitten heti Tukholmaan Herman
Fleming'ille, johon h‰n sangen paljon luotti valtio-asioissa, ja jota
h‰n semmoisissa toimissa ahkerasti k‰ytti. Kamaripalvelijansa k‰ski h‰n
sill'aikaa toimittamaan everstiluutnantille virvoituksia, ja l‰hti
sitten niihin huoneisin, jotka h‰nt‰ varten oli pantu kuntoon.

Herra Holm saattoi everstiluutnantin er‰‰sen saliin, jonka katto oli
varustettu mainittavan kauniilla ja hyvin kalliilla laudoituksilla, ja
kysyi, kun he sinne olivat saapuneet, millaisia virvoituksia h‰n
tahtoi.

"Mit‰ vatsaani tulee, niin ei se anna minulle v‰hint‰k‰‰n syyt‰ haluta
mit‰‰n, sill‰ portugalilaisen verrattomat herkut eiv‰t ole viel‰
ehtineet sulaa", vastasi everstiluutnantti. "Mutta lasi viini‰ ei olisi
hullumpaa t‰m‰n kiivaan ratsastuksen per‰st‰".

Herra vaatetusmestari meni pois, mutta palasi pian. T‰m‰n v‰li-ajan oli
everstiluutnantti k‰ytt‰nyt huoneen tarkastelemiseen, ja muuan sein‰‰
koristavista tauluista veti etenkin puoleensa h‰nen huomionsa. H‰n
astui l‰hemm‰ksi sit‰ katselemaan.

"Miellytt‰‰kˆ t‰m‰ maalaus teit‰?" kysyi herra Holm, puuhatessaan
mukanansa tuoman viinipullon aukaisemista.

"Miellytt‰‰p‰ kyll‰, herra vaatetusmestari", vastasi everstiluutnantti.

"Niinkuin luultavasti itsekin olette arvanneet", jatkoi Holm, "kuvaa
maalaus kuningas Kaarle IX:tt‰ Kirkholm'in onnettomassa tappelussa ja
juuri samalla hetkell‰ kuin uljas Henrik Wrede antaa h‰nelle hevosensa.
Kuningatar Katariina Stenbod vainaja kuuluu t‰st‰ maalauksesta
maksaneen er‰‰lle hollantilaiselle taiteilijalle sata hopeataalaria".

"Ja te arvelette ehk‰, ett‰ se oli suuri rahasumma kyll‰ moisesta
tuhrimistyˆst‰?"

"En suinkaan", vastasi herra vaatetusmestari. "Min‰ pid‰n suuressa
arvossa taideteoksia, ja taide-arvostelijoiden yksimielisen arvelun
mukaan on t‰ll‰ maalauksella suuri taide-arvo".

Nyt syntyi hetkeksi vaiti-olo, jonka everstiluutnantti ‰kki‰ keskeytti
seuraavalla kysymyksell‰.

"Onko jahtimestari R. jo saapunut t‰nne?"

"Mist‰ tied‰tte, herra everstiluutnantti, ett‰ h‰nt‰ on odotettu
t‰nne?"

"Kuningatar itse puhui minulle siit‰".

"Jahtimestaria on varmaankin kohdannut joku onnettomuus", sanoi herra
Holm. "H‰nen piti puheen mukaan saapuman t‰nne jo eilen illalla.
Odottamattomia esteit‰ lienee varmaankin tullut, ja n‰ytt‰‰
melkein silt‰ kuin H‰nen Majesteettinsa matkan tarkoitusta ei
saavutettaisikaan".

"Niin k‰yv‰n olen min‰kin pel‰nnyt", arveli everstiluutnantti ja
katseli hymyillen viekasta ja varovaista vaatetusmestaria.

"Kuinka niin? Oletteko saaneet tietoja jahtimestarista?"

"En ensink‰‰n. Mutta sis‰llinen aavistus on sanonut minulle, ett‰
jokin onnettomuus on kohdannut h‰nt‰, ja ett‰ h‰n on ollut pakoitettu
j‰tt‰m‰‰n matkansa", vastasi everstiluutnantti StÂlskˆld, joka jo
aikoja sitten oli arvannut, ett‰ koko puhe jahtimestarin tulosta oli
vaan tekosyy, sek‰ ett'ei mets‰stys-alojen tutkimista koskaan oltu
ai'ottu.

"Sep‰ on kummallista. -- Mutta te ette kuitenkaan ole ainoa, jonka
aavistukset ovat toteutuneet", sanoi herra Holm hyvin teeskennellyll‰
totisuudella. "Muuten toivon sen mets‰stys-innon, jota viime p‰ivin‰
luulen kuningattaressa huomanneeni, tekev‰n hyv‰‰ h‰nen terveydellens‰.
Tunnustakaa herra everstiluutnantti, ett‰ mets‰st‰minen on mit‰
terveellisin huvitus".

"Sen teen mielell‰nikin -- ompa se mit‰ miellytt‰vint‰kin".

"Niin onkin, herra everstiluutnantti! Etenkin H‰nen Majesteetillensa
tuottanee mets‰stys suurta huvitusta, h‰n kun on niin taitava ampuja,
jotta kovinta ravia ratsastaissaan aivan helposti ampuu j‰niksen
juoksussa. Sit‰ en min‰ ainakaan pystyisi tekem‰‰n!"

"Se onkin hiukan vaikeampaa kuin osata pist‰‰ lanka neulansilm‰‰n",
ajatteli everstiluutnantti, mutta j‰tti sen tietysti sanomatta ja
lausui vaan: "Niin taitavaksi tulee vaan ahkeran harjoituksen kautta,
johon teill‰, herra vaatetusmestari, ei luultavasti ole ollut
tilaisuutta. Ymm‰rrett‰v‰sti tulee siin‰ luonnollinen taipumuskin
kysymykseen, mutta sit‰ en luule teilt‰ puuttuvan".

Puhelu keskeytyi nyt, sent‰hden ett‰ Holm l‰hti kuningattaren luo.
Sielt‰ palatessaan ilmoitti h‰n everstiluutnantille, ett‰
kuningattarella oli jo kirje valmiiksi kirjoitettuna, sek‰ ett‰ t‰m‰
itse tahtoi antaa sen h‰nelle. H‰n pyysi siis everstiluutnanttia
seuraamaan itse‰ns‰ kuningattaren huoneesen. Portailta meniv‰t he
marmorisen taideteoksen ohitse, joka sota-aikana oli saaliina tuotu
Saksasta. Se kuvasi leijonaa, joka etuk‰p‰lill‰‰n musersi suurta
k‰rmett‰.

"T‰m‰ kuvaa voittavaa kristin-uskoa taistelussa pahaa vastaan", sanoi
herra Holm. "Katsokaapas everstiluutnantti t‰t‰ leijonaa! Eikˆ se ole
komea el‰in ja komea teos!"

"Ep‰ilem‰tt‰. Luulisipa melkein, ett‰ siin‰ on henki, ja ett‰ se
saattaisi liikkua, jos tahtoisi".

"Minusta on v‰list‰ n‰ytt‰nyt, kun kauvan yht‰ mittaa olen t‰t‰ ryhm‰‰
katsonut, ett‰ leijona on alkanut liikuttaa silmi‰ns‰. Niin el‰v‰sti
saattaa tulla liikutetuksi oivallisesta taideteoksesta. Muuten,
katselen t‰t‰ teosta mielell‰ni, sill‰ sen ylev‰n kuvannollisen
merkityksen lis‰ksi on minusta el‰inten kuningas muita mieluisampi, ja
ne jalot ominaisuudet, joita sill‰ sanotaan olevan".

"Sittenh‰n sopii, ett‰ valitsette sen tunnuskuvaksi tulevaan
vaakunakilpeenne", lausui everstiluutnantti leikillisesti, aavistamatta
kuinka t‰ydellisesti t‰m‰ h‰nen ennustuksensa oli toteutuva.

"Suvaitsette laskea leikki‰, herra everstiluutnantti. Minun
vaakunakilpeni kuuluu semmoisiin, joita ei koskaan tule lˆytym‰‰n",
sanoi tuleva ritari Lejonkrona.

"Joka el‰‰ saa n‰hd‰!" vastasi everstiluutnantti StÂlskˆld, joka oli
n‰hnyt niin monta todistusta kuningattaren tuhlaavasta armosta
suosikkejansa kohtaan, ett'ei juuri pit‰nyt mahdottomana ent. r‰‰t‰lin
p‰‰semist‰ aatelismieheksi.

Samassa saapuivatkin he kuningattaren huoneen ovelle, ja
everstiluutnantti astui sis‰lle. Kristiina oli n‰ht‰v‰sti paremmalla
tuulella nyt, kuin tullessansa. Hymyillen kiitti h‰n matkalla
saamastansa suojeluksesta, pyysi h‰nen itsens‰ viem‰‰n kirjeen
Fleming'ille, ja sanoi j‰‰v‰ns‰ odottamaan jahtimestari R:‰‰, j.n.e.

Sitte j‰tti everstiluutnantti hyv‰sti, ja l‰hti kohta viipym‰tt‰
paluumatkalle Tukholmaan. Henkikaartilaisen k‰ski h‰n kuningattaren
tahdon mukaan j‰‰m‰‰n sinne ja palaamaan vasta silloin kuin kuningatar
itsekin palaisi.

Everstiluutnantti ei ollut paluumatkallaan ehtinyt kovin pitk‰lle, kun
h‰nen vastaansa tuli tavalliset kyytirattaat, semmoinen hevonen edess‰,
jotka t‰n‰kin p‰iv‰n‰ kyytikonien nimell‰ ovat tavallansa surullisesti
mainioita. N‰iss‰ ylenm‰‰rin kehnoissa ajoneuvoissa matkusti kaksi
henkilˆ‰. Toinen heist‰ oli n‰ht‰v‰sti kyytimies, mutta toinen
arvattavasti oli olevinaan herra, vaikka h‰nen pukunsa, joka muuten
oivallisesti soveltui hevosen ja rattaiden laatuun, oli sellainen, ett‰
se ‰‰neens‰ todisti matkarahojen niukkuutta. N‰yttip‰ silt‰kin kuin
olisi h‰n itsekin h‰vennyt asuansa, sill‰ h‰n istui peitt‰en p‰‰t‰ns‰
kuluneen p‰‰llysviitan yht‰ kuluneella kuin lavealla kauluksella.

Kun t‰m‰ kolmikko, johon kuului herra, renki ja hevonen rattaineen
l‰hestyi everstiluutnanttia, ei h‰n saattanut olla hymyilem‰tt‰, mutta
se seikka, ett‰ matkustaja kauniimmalla kes‰-ilmalla niin huolellisesti
koetti peitt‰‰ kasvojansa, her‰tti samalla h‰ness‰ uteliaisuutta. H‰n
ratsasti sent‰hden hyvin l‰helle rattaita, jotka surkeasti vinkuen
vieriv‰t eteenp‰in, ja kumartui ‰kki‰ sivulle n‰hd‰kseen mitk‰
vieh‰tt‰v‰t kasvot piiliv‰t p‰‰llysviitan korkean kauluksen peitossa.
Tuskin kuuluva kiroussana p‰‰si h‰nen suustansa, kun tunsi matkustajan
portugalilaiseksi Antonius Macedoksi. Nytkin huomasi h‰n arvelunsa
todeksi, ett‰ kuningatar oli l‰htenyt Drottningholm'iin ainoastaan
tavatakseen jesuiittia, ja siell‰ h‰iritsem‰tt‰ saadakseen p‰‰tt‰‰
t‰m‰n ai'otusta pa'osta sek‰ kaikista niist‰ seikoista, jotka sen
kanssa olivat yhteydess‰.

Kun everstiluutnantti StÂlskˆld l‰hestyi sit‰ kumpua, jolla v‰h‰‰
ennen oli kuullut tuon k‰sitt‰m‰ttˆm‰n ‰‰nen, valtasi h‰nen
jonkunlainen levottomuuden ja vastenmielisyyden tunne. H‰n oli kasvanut
ennakkoluuloisen aikansa jotenkin taika-uskoisissa mielipiteiss‰
noituudesta, velhoista y.m. semmoisista vehkeist‰, joiden uskomista ei
silloin pidetty h‰pe‰n‰, ja n‰m‰t taika-uskoiset k‰sitteet olivat niin
juurtuneet koko h‰nen olentoonsa ja katsantokantaansa, ett'ei h‰nen
koskaan onnistunut p‰‰st‰ niist‰ t‰ydelleen vapaaksi. P‰‰st‰kseen niin
pian kuin mahdollista t‰m‰n vastenmielisen paikan ohitse, painoi h‰n
kannuksensa hevosen kupeesen ja ratsasti eteenp‰in t‰ytt‰ laukkaa.
Mit‰h‰n jos h‰n taas kuulisi t‰m‰n kauhean kolkon ‰‰nen! T‰ydellisesti
rauhoittui h‰n vasta n‰hdess‰‰n hyv‰n matkaa kummun toisella puolella
talonpojan kulkevan tiet‰ pitkin, matkalla kaupunkiin p‰in. Silloin
antoi h‰n hevosensa huo'ata, ja ratsasti hiljalleen talonpojan ohitse.

"H‰n ei tuntenut minua, ja se olikin ehk‰ parasta", mutisi t‰m‰,
sittenkuin everstiluutnantti oli ehtinyt kappaleen matkaa h‰nen
edellens‰.

Jos everstiluutnantti olisi katsellut t‰t‰ talonpoikaa yht‰ tarkoin
kuin h‰n katseli tuota kuluneesen p‰‰llysviittaan puettua herraa, olisi
h‰n tuntenut h‰nen hyv‰ksi yst‰v‰kseen Jakobsson'iksi.




19 LUKU.


Viime aikoina oli paljon puhuttu kuningattaren aikomuksesta luopua
hallituksesta, mutta aina kuitenkin, jotenkin salaper‰isesti, sill‰ h‰n
ei t‰h‰n saakka ollut ryhtynyt mihink‰‰n niin sanoaksemme viralliseen
toimenpiteesen pannakseen t‰t‰ p‰‰tˆst‰ns‰ k‰yt‰ntˆˆn. Jonkun aikaa
yll‰kerrottujen tapausten j‰lkeen n‰ytti h‰n kuitenkin tahtovan ryhty‰
asiaan p‰‰tt‰v‰n vakavasti. Neuvosto kutsuttiin n‰et Elokuun 7 p:n‰
kokoon, saadakseen juhlallisessa istunnossa tiedon t‰st‰ h‰nen
p‰‰tˆksest‰ns‰. Tieto t‰st‰ her‰tti iloa niiss‰, jotka olivat
tyytym‰ttˆm‰t h‰nen tuhlaavaiseen hallitukseensa, ja n‰iden luku oli
viime vuonna siihen m‰‰rin kasvanut, ett‰ semmoisiin, jotka toivoivat
h‰nen luopumistaan kruunusta, ainakin p‰‰kaupungissa saattoi lukea
melkein kaikki ihmiset paitsi ylimyskuntaan kuuluvia. N‰m‰tk‰‰n
eiv‰t tosin olleet Kristiinaan tyytyv‰isi‰, mutta he halusivat
kuitenkin pit‰‰ h‰nen vioistansa huolimatta, sent‰hden ett‰ he
h‰nen hallituksensa aikana arvelivat saattavansa olla rauhassa
reduktioonista, jota he pelk‰siv‰t pahemmin kuin ruttoa; jos sit‰
vastaan uusi ruhtinas tulisi hallitukseen, niin oli pel‰tt‰v‰, ett‰ h‰n
aatelittomien s‰‰tyjen ja alhaisemman aateliston avulla voimakkaasti
ryhtyisi auttamattoman kevytmielisesti lahjoitettujen kruununtilusten
takaisin-ottamiseen valtion omiksi, siten lis‰t‰kseen kruunun niukoiksi
k‰yneit‰ tuloja, mahtavuutta ja arvoa.

Eritt‰inkin tyytym‰ttˆmi‰ Kristiinan hallitukseen ja sent‰hden enimm‰n
iloissaan h‰nen hallituksesta luopumisensa toteutumisesta olivat
salaisen "P.C.G. seuran" j‰senet. Ja kun he ylip‰‰ns‰ olivat semmoisia
miehi‰, joiden mielipiteisiin eiv‰t mink‰‰nlaiset itsekk‰‰t syyt
vaikuttaneet, vaan todellinen, palava is‰nmaan-rakkaus, niin oli heid‰n
ilonsa tavallaan enimm‰n oikeutettukin. Yhdess‰ iloitaksensa siit‰
mieluisasta sanomasta, ett‰ kuningatar aikoi ilmoittaa neuvostolle
hallituksesta luopumisensa, p‰‰ttiv‰t he pit‰‰ yleisen kokouksen samana
elokuun 7:n‰ p‰iv‰n‰. He tiesiv‰t kyll‰, ett‰ neuvosto kaikella
mahdollisella tavalla koettaisi saada kuningatarta aikeestaan, mutta he
tunsivat myˆs Kristiinan itsep‰isyyden ja toivoivat, ett‰ neuvoston
vastustus vaan yh‰ enemm‰n kiihoittaisi h‰nt‰ saattamaan aikomuksensa
perille.

Everstiluutnantti StÂlskˆld'in piti sin‰ p‰iv‰n‰ ensikerran esiyty‰
seurassa, jonka j‰seneksi h‰n v‰h‰‰ ennen oli otettu. H‰nen
vastaan-ottamisensa ei ollut her‰tt‰nyt ep‰ilyst‰ eik‰ vastustusta,
sent‰hden ett‰ h‰nt‰ pidettiin semmoisena henkilˆn‰, johon
t‰ydellisesti voi luottaa. Kokouspaikka oli niinkuin tavallisesti Aake
Berg'in luona. Jo iltapuoleen ja muutamia tuntia aikaisemmin m‰‰r‰tty‰
kokous-aikaa, l‰hti everstiluutnantti Aake Berg'in luo, koska h‰nen
aikomuksensa oli k‰yd‰ vieraissa Aake Berg'in ja h‰nen perheens‰ luona.
Sattumalta oli Pentti Esanpoikakin saapunut sinne.

Sittenkuin everstiluutnantti n‰iden henkilˆiden seurassa, joille
kaikille h‰n oli suuressa kiitollisuuden velassa paranemisestaan, oli
viett‰nyt muutamia kaikin puolin iloisia hetki‰, saapui viel‰ muuan
henkilˆ, jota everstiluutnantti ei tuntenut, mutta joka esiteltiin
h‰nelle er‰‰n Tukholman arvokkaimman ja rikkaimman tukkukauppiaan
pojaksi. H‰n oli hyvin nuori mies, siivon ja vakavan n‰kˆinen, sangen
kaino ja vaatimaton, mutta muuten miellytt‰v‰n n‰kˆinen. H‰n ei juuri
ensink‰‰n ottanut osaa puheluun ja vastasi h‰nelle tehtyihin
kysymyksiin lyhyesti ja karttavasti. Mutta jos h‰nen suustaan l‰htikin
harvoja sanoja, niin ilmaisivat h‰nen silm‰yksens‰ sit‰ enemm‰n, ja se,
joka viitsi katsoa h‰nen tummansinisiin silmiins‰, tuli hyvin pian
vakuutetuksi siit‰, ett'ei h‰n tyhmyydest‰ pysynyt noin erill‰‰n, vaan
joko ennakolta mietityst‰ hiljaisuudesta tahi synnynn‰isest‰
taipumuksesta vaiteliaisuuteen. Etenkin n‰ytti kaunis, nuoruudesta ja
terveydest‰ hohtava Elsa olevan h‰nen huomaavaisuutensa esineen‰, ja
h‰n katseli tyttˆ‰ semmoisilla silm‰yksill‰, jotka kyll‰kin selv‰sti
osoittivat mit‰ syd‰mellisint‰ ihailua ja hellyytt‰.

Everstiluutnantti StÂlskˆld ei saattanut k‰sitt‰‰, miksi t‰m‰
nuorukaisen huomaavaisuus ja h‰nen katseensa loukkasivat h‰nt‰, tahi
miksi h‰n alkoi tuntea vastenmielisyytt‰ semmoiseen henkilˆˆn, joka ei
koskaan ollut tehnyt h‰nelle mit‰‰n pahaa. Niin tarkoin, kuin olisi
ollut kysymyksess‰ vihollisen sotajoukon aseman vakoileminen, piti h‰n
silm‰ll‰ t‰m‰n kaikkia liikkeit‰. Mutta ei siin‰ kyll‰, Elsankin
k‰ytˆstavasta nuorukaista kohtaan otti h‰n vaarin yht‰ huolellisen
tarkasti. Ja vaikk'ei h‰n siin‰ huomannut mit‰‰n, joka olisi saattanut
osoittaa h‰nen mieltymyst‰‰n tuohon nuoreen mieheen, niin pysyi h‰n
kuitenkin vasten tahtoaankin pahalla tuulella ja alakuloisena.
Hyvin huonolla tuulella l‰hti h‰n sitten Aake Berg'in ja Pentti
Esanpojan seurassa kokoukseen. Nuorukainen, joka ei ollut osallinen
valtiovehkeisin, tahtoi samalla l‰hte‰, mutta j‰i Amalia rouvan monista
pyynnˆist‰ iltaiselle. T‰m‰ seikka suututti everstiluutnanttia yh‰
enemm‰n.

Vaikka mieli-ala kokouksessa oli ylip‰‰ns‰ hyvin iloinen, ei
everstiluutnantti kuitenkaan saattanut p‰‰st‰ pahasta tuulestaan, vaikka
h‰n tekikin muutamia sit‰ tarkoittavia yrityksi‰. Moni puhuja esitti
kaunopuheisilla ja innostuttavilla sanoilla sit‰ onnellisempaa
tulevaisuutta, joka kuningattaren kruunusta luopumisen j‰lkeen koittaisi
heid‰n rakkaalle Ruotsillensa ja mainitsi ilolla niit‰ hyvi‰ toiveita,
joihin syyst‰kin sopi antautua tulevan hallitsijan, prinssi
Kaarle Kustaan, suhteen, mutta paljon siit‰ mit‰ sanottiin j‰i
everstiluutnantilta huomaamatta. Otettuansa osaa siihen innokkaasen
el‰kˆˆn-huutoon prinssille, johon kokous loppui, l‰hti everstiluutnantti
kotiin, yh‰ hyvin kiihtyneess‰ mielentilassa.

Kotia p‰‰sty‰ns‰ sai h‰n palvelijaltansa kuulla, ett‰ h‰nen poissa
ollessansa kokonaista kolme sanantuojaa oli tullut kuningattaren luota,
sek‰ ett‰ niill‰ kaikilla oli ollut toimena kutsua h‰nt‰ linnaan.
Viimeinen sanantuoja oli l‰htenyt k‰sketty‰‰n palvelijan pyyt‰m‰‰n
herraansa kohta kotiin tultuaan ja muuta kutsumusta odottamatta
l‰htem‰‰n kuningattaren luo. Kysymyksess‰ sanottiin olevan hyvin
t‰rke‰n asian, joka ei siet‰nyt v‰hint‰k‰‰n viivytyst‰.

Kun kello oli jo yli 10, huomasi everstiluutnantti mahdottomaksi t‰n‰
iltana totella k‰sky‰, ja l‰hti sent‰hden levolle, hetken aikaa
vaivattuansa p‰‰t‰‰n arveluilla sen asian laadusta, joka oli
kysymyksess‰. Vaikka h‰nen ajatuksensa olivat t‰ten k‰‰ntyneet toiseen
suuntaan, kummitteli kuitenkin viel‰ unissakin tukkukauppiaan poika
h‰nen mielikuvituksessaan.

Levosta virkistyneen‰ her‰si h‰n aamulla muuttuneella mielell‰, ja
ajatteli nyt ihmetellen pahaa mielialaansa edellisen‰ iltana. H‰n
melkein h‰pesi sit‰, ett‰ oli saattanut olla niin narrimainen ja
naurettava; sill‰ silt‰ kannalta katseli h‰n nyt asiaa.

Sen ett‰ nuori mies osoitti melkein ihmetelt‰v‰n kaunista tyttˆ‰
kohtaan huomaavaisuutta, piti h‰n nyt luonnollisimpana asiana
maailmassa, ja siit‰ suuttumisen saattoi synnytt‰‰ vaan satunnainen,
terveelle j‰rjelle k‰sitt‰m‰tˆn oikku. Semmoisen oikun syyksi luki h‰n
siis eilis-iltaisen pahan tuulensa, ja torui hiukan itse‰ns‰ siit‰,
ett‰ oli tehnyt itsens‰ syyp‰‰ksi juonikkaisuuteen.

Myˆs p‰‰tti h‰n varoa, ett'ei semmoinen h‰ness‰ muuttuisi tavaksi ja
paheeksi. Olisipa h‰pe‰llist‰, jos h‰neen, mieheen, ilmestyisi se
heikkous, joka huonosti sopi naisellekin.

N‰iss‰ mietteiss‰ oli h‰n sill'aikaa pukeutunut, ja l‰hti kohta
sitten linnaan menem‰‰n. Linnanpihalla tapasi h‰n tutun kapteenin
aatelis-lippukunnassa. Kapteenilla n‰ytti, h‰nen ripeist‰ askeleistaan
p‰‰tt‰en, olevan hyvin kiire.

"Hyv‰‰ huomenta kapteeni! Mihin niin kiireesti", sanoi
everstiluutnantti StÂlskˆld ja seisahtui.

"Tuhat tulimmaista, everstiluutnantti hyv‰!" vastasi kapteeni. Minua
l‰hetet‰‰n, niinkuin olisin vainukoira, etsim‰‰n pa'enneen ketun
j‰lki‰! Olen vakuutettu siit‰, ett'en saa h‰nt‰ kiinni, mutta jos niin
vasten luuloani tapahtuisi, niin tuon h‰nen t‰nne Tukholmaan, jossa
aiotaan katkaista h‰nen kaulansa!"

"Mist‰ ketusta te oikeastaan puhutte?"

"H‰n on perhanan roisto, p‰‰konna!" jatkoi kapteeni. "Tahi viel‰
pahempikin -- jesuiitti, paavillinen k‰‰nnytt‰j‰ ja kansan kiihoittaja,
ja tiesi Jumala mit‰ kaikkea! Se on saakelin juttu! Tuo paatunut lurjus
-- h‰nen nimens‰ on Antonius Macedo -- on oleskellut Tukholmassa
Portugalin l‰hettil‰‰n salaisena rippi-is‰n‰, mutta samalla on h‰n
koettanut vietell‰ ihmisi‰ rehellisest‰ kristin-uskostaan, ja
k‰‰nnytt‰nyt inhoittavaan oppiinsa. Sit‰ paitsi kuuluu h‰n tehneen
monta muutoin siev‰‰ tepposta! P‰‰st‰kseen ik‰vist‰ j‰lkilaskuista ja
siit‰ rangaistuksesta, jonka laki m‰‰r‰‰ sellaisista jumalattomista
kepposista, on h‰n nyt viimeinkin l‰htenyt k‰p‰l‰m‰keen! Kuningatar on
kovin suutuksissaan siit‰, ett‰ semmoinen lurjus on h‰nen tiet‰m‰tt‰ns‰
oleskellut valtakunnassa, ja on k‰skenyt kaikin voimin ajamaan h‰nt‰
takaa. Min‰ olen seitsem‰s hurtta, joka l‰hetet‰‰n liikkeelle".

"Sitten tulen min‰ varmaankin kahdeksanneksi", mietti
everstiluutnantti, ollen suuresti kummastuvinaan siit‰ mit‰ sai kuulla.
ƒ‰neens‰ lausui h‰n: "Teill‰ on vaikea teht‰v‰ toimitettavana, herra
kapteeni, sill‰ helpompi olisi ep‰ilem‰tt‰ saada kiinni kaikki oikeat
ketut, jotka juoksentelevat Ruotsin rajojen sis‰ll‰, kuin vangita yksi
ainoa jesuiitti. He ovat kavalampia kuin k‰rmeet, mutta n‰ytt‰v‰t
kyyhkyisi‰kin viattomammilta".

"Sen tied‰n", vastasi kapteeni. "Koetanpa kuitenkin kykyni mukaan saada
toimeen mahdottomiakin, vaikka varmaan aavistan, ett'en ainakaan min‰
tule sitomaan kˆysi‰ h‰nen kaulaansa. Mutta perhana viekˆˆn! Olinhan
unhoittamaisillani, ett‰ kiire t‰ss‰ kohden on ensimm‰inen ja p‰‰-asia!
Hyv‰sti, herra everstiluutnantti!"

"Onnea ajoon, kapteeni hyv‰!"

Nuot kaksi herraa erosivat ja jatkoivat matkaansa kumpikin suuntaansa.
Heti kun everstiluutnantti oli saapunut linnaan ja kamariherran kautta
ilmoituttanut tulonsa kuningattarelle, p‰‰stettiin h‰n esille.
Vastaan-ottohuoneessa oli, paitsi kuningatarta, mahtava suosikki
Mauno-kreivi ja pari muuta ylh‰ist‰ hovipuoluelaista. Luultavasti oli
Kristiina kutsuttanut heid‰t n‰kem‰‰n sit‰ teeskentely-, ja
petoskohtausta, jota h‰n nyt n‰ytteli, ja osottaakseen heille aivan
selv‰‰n, kuinka vastenmielinen h‰nest‰ paavin-usko oli, siin‰ toivossa,
ett‰ he levitt‰isiv‰t huhun siit‰ laveampiin piireihin. Sama ilveily,
jota h‰n kaiketi oli n‰ytellyt aatelis-lippukunnan kapteenille,
esiteltiin nyt toistamiseen. H‰n oli olevinaan kovin vihoissaan ja
pit‰vin‰‰n t‰rke‰n‰ karkurin kiinni saamista, ei juuri toimittaakseen
loukatulle Pereiralle hyvityst‰, vaan voidakseen rangaista tuota
h‰vytˆnt‰ teeskentelij‰‰ niin kuin lait ja asetukset salaisista
k‰‰nnytt‰jist‰ m‰‰r‰‰v‰t, jossa asiassa h‰nen autuas is‰-vainajansa oli
n‰ytt‰nyt h‰nelle hyv‰‰ esimerkki‰. H‰n oli muka valinnut kokeneita
upseereja t‰t‰ takaa-ajoa toimittamaan, sent‰hden ett‰ h‰n t‰ss‰
suhteessa luotti heihin sangen paljon, jonka t‰hden siis sit‰ paremmin
saattoi toivoa toivotun tarkoitusper‰n saavuttamista, karkurin
kiinnisaamista. Sitten ilmoitti h‰n suunnan everstiluutnantin matkalle,
jonka loppukohdaksi tulisi Kalmar, ja kehoitti h‰nt‰ lopuksi
toimittamaan takaa-ajoa niin uutterasti ja huolellisesti kuin
mahdollista.

Everstiluutnantti StÂlskˆld oli kummastellen katsellut ja kuunnellut
t‰m‰n ulkokultaisuuden ja teeskentelyn mestarillisuutta. Kun kuningatar
oli puhunut loppuun, sanoi h‰n: "Jos minun sallitaan lausua alamainen
mielipiteeni t‰ss‰ asiassa, niin t‰ytyy minun suoraan tunnustaa, ett‰
minulla on sangen v‰h‰n tahi ei ensink‰‰n onnistumisen toivoa t‰ss‰
asiassa. Mutta jos minun sallitaan ulottaa takaa-ajon pitemm‰lle, jos
Teid‰n Majesteettinne valtuuttaa minun ottamaan kiinni h‰net esim.
Hampurissa, niin saattaisi k‰yd‰ niin, ett‰ tuon h‰net el‰v‰n‰ ja
vahingoittumatta oikeuden k‰siin".

Kuningatar punastui ja katsoi tutkivasti ja mit‰ ter‰vimmin
everstiluutnanttiin, joka kesti t‰m‰n katseen.

"Mink‰ johdosta luulette h‰nt‰ voitavan tavata Hampurissa", kysyi h‰n.

"Luuloni perustuu seuraavaan", vastasi everstiluutnantti. "Ensiksikin
saatetaan jokseenkin todenn‰kˆisesti p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n on niin nopeasti
matkustanut Ruotsin l‰pi, ett‰ kaikki takaa-ajo on melkein turhaa; ja
toiseksi saatetaan yht‰ todenn‰kˆisesti edellytt‰‰, ett‰ h‰n jossakin
Pohjois-Saksan kaupungissa lev‰ht‰‰ niin kiireisest‰ matkasta,
kolmanneksi ja lopuksi sopii Hampuri parhaiten semmoiseksi
lepopaikaksi, jonka t‰hden se tekee arveluni enimm‰n todenn‰kˆiseksi".

Kuningatar ei saattanut salata itselt‰ns‰, ett‰ everstiluutnantti oli
tehnyt johtop‰‰tˆksens‰ hyvin ‰lykk‰‰sti, h‰n katsoikin t‰h‰n sent‰hden
melkein ihmetellen. Selitetty‰‰n ne syyt, jotka tekiv‰t mahdottomaksi
semmoisen kiinnipano-k‰skyn antamisen, joka olisi pantava toimeen
valtakuntaan kuulumattomassa kaupungissa, k‰‰ntyi h‰n l‰sn‰ oleviin
herroihin, n‰'ˆn vuoksi kysy‰ksens‰ heid‰n mielipidett‰ns‰. He olivat
samaa mielt‰ kuin kuningatarkin, arvellen, ett'ei se saattaisi tulla
kysymykseenk‰‰n, koska se olisi rauhan rikkomista Saksan valtakuntaa
kohtaan.

Mutta everstiluutnantti ei mielinyt p‰‰st‰‰ kuningatarta niin helpolla
pulasta.

"Eip‰ tarvitakkaan vangitsemisk‰sky‰", v‰itti h‰n. "siin‰ on tarpeeksi,
ett‰ Teid‰n Majesteettinne kirjoittaa Hampurin hallituskunnalle,
pyyt‰en siin‰ jesuiitin vangitsemista ja vankina pit‰mist‰, kunnes
h‰nen meid‰n k‰siimme j‰tt‰misest‰ ehdit‰‰n tarkemmin sopia. Sekin
riitt‰‰, ett‰ Teid‰n Majesteettinne siell‰ olevan asiamiehens‰ kautta
sit‰ pyyt‰‰."

N‰m‰tkin ehdoitukset hylk‰si kuningatar heti, ja everstiluutnantti,
joka huomasi tyytym‰ttˆmyyden pilvi‰ kokoontuvan h‰nen ylpe‰lle
otsallensa, ei tohtinut en‰‰ tehd‰ vastav‰itteit‰. Asia j‰i siksi, ett‰
h‰nen piti matkustaman Kalmariin, ja t‰ll‰ p‰‰tˆksell‰ l‰hti h‰n pois.

Mahdollisimman kiireesti alkoi everstiluutnantti matkansa, mutta
p‰‰sty‰‰n kerran kaupungista, ei h‰n juuri kiirehtinyt. P‰invastoin
koetti h‰n asettaa kaikki niin mukavalle kannalle kuin mahdollista,
tehd‰kseen pakollisesta, turhasta matkastaan miellytt‰v‰n huvimatkan.

Vietetty‰‰n Kalmarissa iloisen p‰iv‰n er‰‰n sinne sijoitetun
suomalaisen upseerin seurassa, joka oli vanha yst‰v‰ sodan ajoilta,
palasi h‰n Tukholmaan, syd‰mess‰‰n vakuutettuna siit‰, ett'ei ollut
asiassaan onnistunut huonommin kuin muutkaan ne herrat, jotka olivat
l‰hteneet ajamaan takaa jesuiitti Antonius Macedoa.




20 LUKU.


Lyhyeksi tuli niiden ilo, jotka toivoivat kuningattaren ai'otun
kruunusta luopumisen toteutumista, sill‰ jo marraskuun alussa taipui
h‰n neuvoston ja s‰‰tyjen Tukholmaan kokoontuneen valiokunnan pyynnˆst‰
pysym‰‰n hallituksessa. Monta seikkaa oli saattanut Kristiinan ennen
tekem‰n p‰‰tˆksen horjumaan, paljon vaikuttivat neuvoston ponnistukset
ja vanhan valtiokanslerin kaunopuheisuus, mutta yht‰ paljon, jos ei
enemm‰nkin, ne ep‰suotuisat mielipiteet, joilla huhu h‰nen
aikomuksestaan kaikkialla ulkomailla otettiin vastaan, sek‰ ne
lukuisat, semmoisilta henkilˆilt‰ saamansa ep‰yskirjeet, joiden
mielipidett‰ h‰n piti suuressa arvossa. N‰ihin p‰‰syihin tuli viel‰
lis‰ksi muita sivuseikkoja, joita meid‰n asiamme ei ole luetella eik‰
mainita.

Suuttumuksella ja tyytym‰ttˆmyydell‰ kuuli yleisˆ ilmoituksen t‰st‰.
Eritt‰in kiukuissaan olivat "P.C.G. seuran" j‰senet, kun siten n‰kiv‰t
kaikki unelmansa kultaisesta tulevaisuudesta kerrassaan haihtuneen ja
rau'enneen. He olivat p‰‰tt‰neet kokoontua s‰‰nnˆllisesti kerta
viikossa, ja n‰iss‰ heid‰n kokouksissaan k‰ytetty puhetapa tuli kerta
kerralta yh‰ uhkaavammaksi ja hallitukselle vihollisemmaksi. Tosin
olivat useimmat heist‰ peri-aatteeltaan kaikkia v‰kivaltaisia
mullistuksia vastaan, mutta rohkeimmat, niinkuin Jakobsson, Aake
Berg, y.m., vaativat ‰‰neens‰, ett‰ oltaisiin valmiit ryhtym‰‰n
vallankumous-toimiin, "kun nyt oli huomattu, ett'ei muulla keinoin
voitu p‰‰st‰ ranskalais-naisesta erilleen". N‰iden viimeksi mainittujen
mielipide olisikin mahdollisesti ajan pitk‰‰n p‰‰ssyt voitolle
seurassa, joll'ei muuan tapaus olisi aivan selv‰sti osoittanut, kuinka
vaarallista oli ryhty‰ vallankumous-tuumiin, ja kuinka v‰h‰n saattoi
toivoa silloisissa suhteissa sit‰ tiet‰ saada asia onnelliseen
p‰‰tˆkseen. T‰m‰ tapaus, joka vaikutti varsin paljon seuran tulevaan
vaikutustapaan, on historiassa tunnettu "_Messenius'en_ kapinaliiton"
nimell‰.

Kun ei ainoastaan kaksi seuran etevint‰ johtajaa, pormestari Niilo
Niilonpoika ja kaupunginkirjuri Niilo Pietarinpoika Skunk, tullut
sekaantuneeksi t‰h‰n kapinaliittoon, vaan t‰m‰n kertomuksen
p‰‰henkilˆnkin osaksi tuli siin‰ muuan teht‰v‰, niin t‰ytyy meid‰n
tarkastella sit‰ hiukan tyystemmin. Ei kuitenkaan t‰m‰n teoksen koko
salli t‰m‰n tapauksen t‰ydellist‰ ja seikkaper‰ist‰ kertomista, jota
vastaan on esitys siit‰ kertomuksen juoksulle v‰ltt‰m‰tˆn.

N.k. Messenius'en kapinaliitto on saanut nimens‰ Messenius suvusta.
_Scondia illustrata'n_ mainio tekij‰, oppinut historiantutkija Juhana
Messenius on suvun kantais‰. H‰nen surulliset el‰m‰nvaiheensa ovat
yleisesti tunnetut. Meille suomalaisille on h‰n erityisesti muistettava
siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n juuri Suomessa kirjoitti mainitun suuren
historiallisen teoksensa niiden yhdeks‰ntoista vuoden kuluessa, jotka
h‰n vankina vietti Kajaanin linnassa. Melkein yht‰ mainioksi kuin
h‰nkin oli h‰nen vaimonsa Lucia Grothusen tullut, osaksi tuosta melkein
verrattomasta uskollisuudesta, jolla h‰n otti osaa kaikkiin puolisonsa
k‰rsimyksiin, osittain toranhaluisesta ‰k‰isest‰ luonteestansa. N‰iden
poika oli se Arnold Juhana Messenius, joka Messenius'en kapinaliiton
kautta on tullut niin surullisen mainioksi. Riidanhalu, kiivaus ja
horjuvaisuus olivat olleet is‰nluonteen p‰‰-ominaisuuksia, toranhalu ja
‰k‰isyys ‰idin. Arnold Juhana oli is‰n hyv‰n k‰sityskyvyn ohessa
perinyt n‰m‰tkin onnettomuutta tuottavat ominaisuudet, ja h‰nelt‰
meniv‰t ne perinnˆksi h‰nen pojallensa Arnold'ille, joka oli
kapinaliiton varsinainen toimeenpanija.

Arnold Juhana Messenius, joka oli toimekseen saanut is‰ns‰ teoksen
jatkamisen, oli alussa ollut hyv‰ss‰ suhteessa Kristiina kuningattareen
ja saanut t‰lt‰ monta suosion-osoitusta. Muun muassa oli kuningatar
koroittanut h‰nen aateliss‰‰tyyn ja kaikenlaisilla tekosyill‰
l‰‰nitt‰nyt h‰nelle koko joukon taloja. Mutta pian rikkoontui heid‰n
v‰lisens‰ hyv‰ sopu, ja Messenius meni tyytym‰ttˆmien puolelle. V. 1650
valtiop‰ivill‰ oli toimeliaimpia vastustusmiehi‰ ja tyˆskenteli
innokkaasti samaan suuntaan kuin pormestari Niilo Niilonpoika ja
kaupunginkirjuri Niilo Skunk, joiden yst‰vyytt‰ h‰n myˆskin haki. Juuri
niihin aikoihinpa ensinmainittu n‰ist‰ herroista olikin ehdoitellut,
ett‰ Messenius otettaisiin "P.C.G. seuran" j‰seneksi. Mutta h‰nen
ep‰luotettavaisuutensa ja horjuvaisuutensa olivat niin tunnetut, ett‰
t‰m‰ ehdoitus hylj‰ttiin yksimielisesti. Myˆhemmin havaittiin, kuinka
viisaasti seuran j‰senet olivat siin‰ tehneet, ja miksi onneksi se oli
seuralle, jotta se oli s‰‰nnˆiss‰‰n tehnyt sen m‰‰r‰yksen, ett'ei ollut
luvallista ilmoittaa seuran olemassa oloa kenellek‰‰n, jolla ei seura
jo sit‰ ennen ollut havainnut olevan semmoisia ominaisuuksia, jotka
oikeuttivat h‰nt‰ p‰‰sem‰‰n seuran j‰seneksi. Sill‰ t‰m‰n m‰‰r‰yksen
johdosta ei Messenius tullut tiet‰m‰‰n seuran olemista, vaikka h‰n
edeskinp‰in kannatti sen mielipiteit‰, ja koetti l‰hesty‰ jokaista,
jonka luuli olevan tyytym‰ttˆm‰n nykyiseen hallitukseen.

T‰h‰n aikaan oli poika, Arnold Messenius, 21 vuotias nuorukainen. On
mainittu, ett‰ h‰n oli perinyt iso-is‰ns‰ onnettoman luonteen ja
mielenlaadun; olipa h‰nen mielikuvituksensa viel‰ vilkkaampikin ja
h‰nen aatteensa enemm‰n pilventakaisia kuin sek‰ is‰n ett‰ iso-is‰n.
Kahdeksantoista-vuotiaana nuorukaisena oli h‰n tullut prinssi Kaarle
Kustaan palvelukseen, ja sittemmin t‰m‰n veljen, herttua Aadolf
Juhanan, ja etenkin edelliseen oli Messenius hyvin mieltynyt. Etenkin
kaksi seikkaa, yhteydess‰ h‰nen perittyjen suku-ominaisuuksiensa kanssa
teki h‰nest‰ mit‰ traagillisimman henkilˆn Ruotsin historiassa. Toinen
n‰ist‰ asianhaaroista oli tuo onnettomuus, ett‰ h‰nen t‰ytyi
seurustella sellaisen is‰n kanssa ja toisena pid‰mme tuon kohtalon,
joka saattoi h‰nen Fors'in kirkkoherran Kristofferin perheesen.
Messenius oli n‰et sairastunut er‰‰ll‰ matkalla Sˆrmlannissa ja t‰m‰
oli h‰nen silloin ottanut hoitaakseen. N‰m‰t molemmat miehet, is‰ ja
herra Kristoffer, jotka olivat sen ajan kiivaimpia ja hurjimpia
puoluemiehi‰, saattoivat tuon vilkkaan ja haaveilevan nuorukaisen sille
uralle, joka h‰nen sitten vei perikatoon, ja n‰ilt‰ sai h‰n useimmat
niist‰ tiedoista, jotka h‰n sittemmin pani paperille. Onnettomuuden
lis‰ksi sattui h‰n rakastumaan herra Kristofferin tytt‰reen koko
luonteensa tulisuudella. H‰nen ja h‰nen is‰ns‰ suostumuksen
voittaakseen halusi h‰n tulla kuuluisaksi ja mahtavaksi. T‰m‰n
p‰‰m‰‰r‰n luuli h‰n saavuttavansa rupeemalla tyytym‰ttˆmien
profeetaksi. T‰t‰ varten ja pelastaakseen prinssin ja is‰nmaan
perikadosta, joka h‰nen mielest‰‰n uhkasi niit‰, kirjoitti h‰n
kuuluisan kirjoituksensa prinssi Kaarle Kustaalle. T‰m‰ oli laadittu
v‰rssyn muotoon.

Koska t‰m‰ kyh‰elm‰ sangen selv‰sti osoittaa kuningattaren vastustajain
mielipiteet h‰nest‰ ja h‰nen hallituksestaan, huomautamme p‰‰kohdista
siin‰ ja teemme t‰h‰n Fryksell'in alkukirjoituksesta tekem‰n otteen.
Kuningatar Kristiinasta mainitaan siin‰ muun muassa: "H‰n on hupsu,
joka ei ollenkaan ymm‰rr‰ hallita, vaan ajattelee ainoastaan leikkej‰,
huveja ja huvituksia. T‰llaisiin ja ulkomaalaisille on h‰n aivan
tarpeettomasti kuluttanut kaikki valtion varat. Jos h‰n ehk‰isem‰tt‰
saa jatkaa, saattaa h‰n ehdottomasti koko valtion perikatoon. H‰n
huutaa tanssijohtajaansa ja kysyy: 'Beaulieu, paljoko maksavat
tanssijaiset?' -- T‰m‰ vastaa: 'Noin 30,000 plootua, Teid‰n
Majesteettinne!' -- 'Mit‰', lausuu kuningatar, 'ei enemp‰‰? Nouda
heti rahat valtiorahastosta!' Joku aika sen j‰lkeen kysyy h‰n
kamaripalvelijaltaan Juho Holm'ilta: 'Mit‰ v‰estˆll‰ on sanomista
kaupungissa?' -- T‰m‰ vastaa: 'Heist‰ on aika ik‰v‰, kun ei Teid‰n
Majesteettinne en‰‰ pid‰ tanssijaisia'. -- 'Kuule Beaulieu', huutaa
silloin kuningatar, 'v‰estˆ‰ t‰ytyy huvittaa! Saat panna toimeen
tanssijaiset; vaan mit‰ ne maksavat?' -- 'Noin 20,000 taalaria.' --
'Hyv‰', vastaa kuningatar, 'mene valtion rahastoon ja nouda rahat!' --
'Mutta', v‰itt‰‰ tanssinjohtaja, 'siell‰ ei ole rahoja'. -- 'Tee
niinkuin k‰sken', vastaa kuningatar, 'min‰ keksin kyll‰ keinoja'."

Kun Messenius oli tehnyt t‰m‰n ep‰ilem‰tt‰ sangen todenmukaisen
kertomuksen, moittii ja syytt‰‰ h‰n mit‰ katkerimmin ja suurimmaksi
osaksi kokonaan per‰ttˆm‰sti valtiokansleria Aksel Oxenstjernaa,
valtiomarskia Jaakko de la Gardieta, kuningattaren ent. opettajaa
Juhannes Matinpoikaa, kreivi Maunoa ja h‰nen ‰iti‰‰n Ebba Brahea.
Mainituista herroista lausutaan: "N‰m‰t ja muut korkeat herrat
pelk‰‰v‰t prinssi Kaarle Kustaata. H‰nen perintˆ-oikeuttaan kruunuun
eiv‰t he milloinkaan ai'o hyv‰ksy‰". Nyt luetellaan kaikki ne toimet,
joihin he t‰h‰n asti ovat ryhtyneet vastustaakseen prinssi‰, ja sen
j‰lkeen v‰itt‰‰ Messenius, ett‰ he varmuuden vuoksi ovat p‰‰tt‰neet
ottaa h‰nen hengelt‰. Valtiomarskin rouvalla, kreivit‰r Ebballa oli
myrkkyjuoma valmiina Jakobsdal'issa, jos h‰n olisi saapunut sinne.
T‰m‰n johdosta varoittaa tekij‰ prinssi‰ l‰htem‰st‰ Jakobsdal'iin ja
Tukholmaankin paitsi valtiop‰iv‰in aikana, sek‰ neuvoo h‰nt‰ lopuksi
"ehk‰isem‰‰n vihollisten tuumat ja tarkastuksen varjossa kokoomaan
sotajoukkoja ja l‰htem‰‰n n‰ill‰ Tukholmaan; siell‰ tapaa h‰n,
puolustajia enemm‰n kuin luuleekaan. H‰nen tulee seurata Kaarlo
yhdeks‰nnen esimerkki‰ ja ottaa hengilt‰ kaikki ylh‰iset; ennen h‰nest‰
ei koskaan tule kuningasta. H‰nen t‰ytyy surmauttaa sek‰ n‰m‰t ett‰
kuningatar Kristiina", j.n.e. Nimen sijasta loppuu kyh‰elm‰: T‰m‰n
tekij‰ on seurannut teid‰n kuninkaallista korkeuttanne sotaretkill‰.

Messenius ei ollut tarpeeksi varova n‰in vaarallisen asian
salaamisessa. H‰n ilmoitti er‰‰lle hyv‰lle yst‰v‰lleen asian, ja
j‰ttip‰ viel‰ otteenkin prinssilleen l‰hett‰m‰st‰‰n kirjoituksesta
h‰nelle. Vaan t‰m‰ hyv‰ yst‰v‰ oli niin monen muun hyv‰n yst‰v‰n
kaltainen t‰ss‰ maailmassa, h‰n petti Messeniuksen. Joulukuun 9 p:n‰
sai kuningatar vihi‰ asiasta. Oli ilta. Everstiluutnantti StÂlskˆld'in
oli kuningatar jotakin tointa varten kutsunut linnaan, vaan h‰n ei
voinut p‰‰st‰ kuningattaren puheille, vaikka h‰n useita kertoja
huomautti virkapalveluksessa olevaa kamariherraa saapumisestaan. Koska
h‰n ei uskaltanut l‰hte‰ pois, kulutti h‰n aikaansa etuhuoneissa
pitk‰llisess‰ ja yksitoikkoisessa odotuksessa. Hetket kuluivat
hitaasti, kuten odottajalta ainakin. Silloin saapui ylip‰‰llysmies
Herman Fleming. H‰n n‰ytti miettiv‰lt‰ ja pyysi p‰‰sylupaa eritt‰in
t‰rke‰ss‰ asiassa; t‰m‰n h‰n heti saikin. T‰m‰ t‰rke‰ asia oli
Messeniuksen juttu, josta myˆskin h‰n oli saanut tiet‰‰. Kauvan viipyi
Fleming kuningattaren luona, ja everstiluutnantin k‰rsiv‰isyys oli
katkeamaisillaan, etenkin koska h‰n halusi olla saapuvilla kokouksessa,
johon "P.C.G. seura" t‰n‰ iltana kokoontui. H‰n oli jo p‰‰tt‰nyt muitta
mutkitta l‰hte‰ pois, kun ylip‰‰llysmies samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tuli
ulos kuningattaren huoneesta, n‰ht‰v‰sti hyvin mielenkiihkossa ja
levottomana. Huomattuaan everstiluutnantti StÂlskˆld'in lensi ilon
vivahdus h‰nen kasvoilleen, ja h‰n meni suoraan h‰nen luokseen.

"Hyv‰‰ iltaa herra everstiluutnantti!" lausui h‰n ja ojensi h‰nelle
k‰tens‰. "Onnellinen sattumus on t‰n‰ silm‰nr‰p‰yksen‰ saattanut teid‰t
t‰nne ja min‰ pid‰n sit‰ onnellisena enteen‰. Muistelen kerran
auttaneeni teit‰ er‰‰st‰ sangen pahasta p‰lk‰h‰st‰. Nyt t‰ytyy minun
tyˆst‰ni silloin vaatia teilt‰ vastapalvelus. Meid‰n t‰ytyy puhella
t‰st‰ asiasta silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n hukkaan menem‰tt‰. Vaan koska asian
t‰ytyy j‰‰d‰ salaisuudeksi teid‰n ja minun v‰lille, niin vet‰yk‰‰mme
syrj‰‰n. T‰‰ll‰ voimme olla piilossa uteliaiden kuuntelijain
katseilta".

Nuo molemmat herrat vet‰ytyiv‰t et‰iseen ikkunakomeroon, jonka tihe‰t
uutimet heid‰t kokonaan peittiv‰t.

Fleming selitti nyt matalalla, melkein kuiskaavalla ‰‰nell‰,
mitenk‰ kuningatar ja h‰n oli saanut tiedon er‰‰st‰ kapinallisesta
kirjoituksesta, joka oli l‰hetetty perintˆruhtinaalle, prinssi Kaarlo
Kustaalle; tuossa kirjoituksessa kehoittaa tuo viel‰ tuntematon tekij‰
prinssi‰ v‰kivaltaisiin toimiin nykyisen hallituksen kukistamiseksi.

"Min‰ olen", lis‰si Fleming, "kaikin voimin koettanut vakuuttaa H‰nen
Majesteetilleen t‰m‰n h‰v‰istyskirjoituksen arvottomuutta, vaan kokeeni
on onnistunut hyvin huonosti. H‰n ep‰ilee nimitt‰in kaikista
vakuutuksistani huolimatta, ett‰ h‰v‰istyskirjoittaja on liitossa
kokonaisen kapinaliittokunnan kanssa, ja -- mik‰ on pahinta -- h‰n
ep‰ilee myˆskin prinssi‰. Syyt‰ t‰h‰n luulee h‰n saavansa siit‰, ett‰
prinssi ei ole ilmoittanut h‰nelle kirjoituksesta, jonka h‰n huhun
mukaan todellakin on saanut. H‰nen kuninkaallinen korkeutensa on
suvainnut uskoa minulle monta t‰rke‰‰ asiaa ja muuten tunnen h‰net
liian hyvin silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n pelk‰‰m‰tt‰, ett‰ h‰nell‰ olisi aikomus
yhdistym‰‰n kapinoitsijaan tai kapinoitsijoihin, olkoon h‰nell‰ mit‰
syit‰ tahansa sen salassa pit‰miseen. T‰m‰n pitempi salaaminen tulee
sangen vaaralliseksi h‰nen ja kuningattaren v‰liselle hyv‰lle sovulle;
pait sit‰ ett‰ tuo voi saattaa h‰nen ep‰luulon alaiseksi. Ompa
sent‰hden eritt‰in t‰rke‰t‰, ett‰ prinssi saa tiedon, ett‰ kuningatar
on saanut vihi‰ asiasta, jotta h‰n voi menetell‰ sen j‰lkeen. H‰nen
puoleltaan pikimiten tapahtuva asian ilmi-anto voi viel‰ sovittaa
kaikki ja poistaa kaikki ep‰luulot. Ymm‰rr‰tteh‰n, herra
everstiluutnantti, ett‰ t‰m‰ asia on varsin t‰rke‰?"

"Aivan t‰ydellisesti, herra parooni!"

"Hyv‰", jatkoi Fleming, "sitten ymm‰rr‰tte myˆskin, mitenk‰
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ on, ett‰ prinssi niin pian kuin suinkin saa tiedon, ett‰
kuningatar tuntee konnakirjoituksen. Viel‰ t‰n‰ yˆn‰ t‰ytyy l‰hett‰‰
l‰hetti h‰nelle t‰t‰ ilmoittamaan! Mutta siihen tarvitaan mies, jonka
vaiti oloon t‰ydellisesti voi luottaa, sill‰ kuten helposti ymm‰rr‰tte,
herra everstiluutnantti, niin on t‰rkein kohta t‰ss‰ juuri se, ett'ei
kuningatar koskaan saa v‰hint‰k‰‰n vihi‰ t‰m‰n ilmoituksen
l‰hett‰misest‰. Aivan ehdottoman v‰ltt‰m‰tˆn on h‰nen j‰‰misens‰ siihen
luuloon, ett‰ prinssi on toiminut kokonaan omatakeisesti ja ilman
mit‰‰n kehoitusta. Jos eiv‰t virkatoimeni tekisi minulle kokonaan
mahdottomaksi huomiota her‰tt‰m‰tt‰ poistua Tukholmasta, en
silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n ep‰ilisi antautua tuon matkan vaivoihin. T‰m‰ asia
on niin painava ett‰ onnelliseksi suoriutumiseksi antauisin mihin
k‰rsimyksiin tahansa. Eik‰ ole juuri helppoa lˆyt‰‰ t‰ydellisesti
luotettavia miehi‰. T‰m‰ keskustelu on kyll‰ksi todisteena, ett‰ pid‰n
teit‰ sellaisena, sek‰ ett‰ teihin luotan ehdottomasti. Teid‰n t‰ytyy
l‰hte‰ t‰lle matkalle, herra everstiluutnantti!"

"Tunnen suurta kunniaa luottamuksestanne, herra parooni", vastasi
everstiluutnantti. "Ja min‰ uskallan toivoa, ett'ette pety
luottamuksessanne, mutta -- --"

"Teit‰ arveluttaa, herra everstiluutnantti?" keskeytti Fleming.

"Ei ensink‰‰n, mit‰ itse toimeen tulee. Ja paljon viel‰ t‰m‰n lis‰ksi
tahtoisin uskaltaa prinssi Kaarlo Kustaan hyv‰ksi! Vaan myˆskin minun
on vaikea l‰hte‰ Tukholmasta huomiota her‰tt‰m‰tt‰. Jo t‰n‰ iltana olen
kutsuttu linnaan saadakseni kuningattarelta jotain toimitusta, jonka
laatua en viel‰ tunne ja min‰ olen jo kauvan odottanut puheille
kutsumista".

"T‰n‰‰n ette p‰‰se h‰nen puheilleen", vakuutti ylip‰‰llysmies, "H‰nen
Majesteetillaan on niin paljon muuta ajattelemista".

"Sit‰paitsi on kuningatar k‰skenyt minua seuraamaan itse‰‰n huomen
aamulla huviratsastukselle. Min‰ olen saanut k‰skyn saapumaan t‰nne
viimeist‰‰n puoli kuudeksi", lausui everstiluutnantti.

"Se on hullumpaa", myˆnsi Fleming. "Mutta keksit‰‰np‰ siihenkin keino.
Teid‰n t‰ytyy tulla sairaaksi, se ei voi her‰tt‰‰ ep‰luuloa, etenkin
kun ilma on niin sumuinen ja kylm‰, ett‰ se n‰ytt‰‰ kuin luodulta
saattamaan ihmisi‰ tautivuoteelle".

"Tuo on jotakin, herra parooni, ja on varmaankin paras keino poistamaan
kaikkia ep‰luuloja".

"Pit‰k‰‰mme siis asia p‰‰tettyn‰!" lis‰si Fleming. "Ensi teht‰v‰mme
siis on hiipi‰ pois t‰‰lt‰. Tulkaa, menk‰‰mme!"

"Menk‰‰ te edelt‰, herra ylip‰‰llysmies. Min‰ ilmoitan, ett‰ olen ‰kki‰
ruvennut voimaan pahoin, ja sitten seuraan teit‰".

"T‰m‰ tuumamme on monessa suhteessa oivallinen. Ei olisi hyv‰, ett‰
meid‰n n‰ht‰isiin kulkevan yhdess‰. Tuolla ulkona odotan teit‰".

Sitten kuin ylip‰‰llysmies oli lausunut n‰m‰t sanat, l‰hti h‰n pois,
mutta everstiluutnantti StÂlskˆld j‰i viel‰ hetkeksi ikkunanloukkoon.
H‰nen onnistui piilopaikastaan tultuaan tavata kuningattaren
ensimm‰inen kamaripalvelija Holm.

"Ette n‰yt‰ terveelt‰, herra everstiluutnantti", sanoi t‰m‰.

"Emp‰ todella olekkaan ensink‰‰n terve", vastasi everstiluutnantti,
mieless‰‰n iloiten onnistumisestaan teeskentelyss‰ niin hyvin, ett‰
h‰nen kivulloinen n‰kˆns‰ oli her‰tt‰nyt huomiota.

"Minun t‰ytyy pyyt‰‰, ett‰ te, hyv‰ herra Holm, puolestani pyyd‰tte
anteeksi H‰nen Majesteetiltansa, sill‰ en mitenk‰‰n jaksa kauvemmin
odottaa!" lis‰si h‰n. "Pahoinvointini enenee yh‰, ja tuskin pysyn
pystyss‰. Rohkenenko toivoa, ett‰ teette minulle t‰m‰n hyv‰n tyˆn?"

"T‰m‰n ja vaikka mink‰, jolla saan kunnian v‰h‰nkin hyˆdytt‰‰ herra
everstiluutnanttia!" vastasi herra Holm kohteliaasti.

"Kiitoksia hyv‰ herra Holm, ja hupaista yˆt‰!"

"Tulkaa pian terveeksi, herra everstiluutnantti!"

Sittenkuin n‰in oli molemmin puolin toivotettu onnea, l‰hti
everstiluutnantti pois horjuvin askelin, mutta seisattui j‰lleen ‰kki‰,
k‰‰ntyi ymp‰ri ja sanoi: "Viel‰ yksi asia, herra vaatetusmestari! H‰nen
Majesteettinsa on k‰skenyt minua huomis-aamuna kello puoli kuusi
tulemaan t‰nne. Jos jotenkin k‰y p‰ins‰, niin tulen, mutta jos ei minua
n‰y, silloin on sairauteni kiihtynyt niin arveluttavasti, ett'en
parhaalla tahdollanikaan saata nousta vuoteelta. Tahdotteko olla niin
hyv‰, ett‰ panette muistoonne t‰m‰n asian ja jos niin hullusti k‰visi,
ilmoitatte sen H‰nen Majesteetillensa!"

"Sen kyll‰ teen, mutta toivokaamme kuitenkin yh‰ ett'ei sit‰ tarvitse
tehd‰!"

"Pahinta pelk‰‰n, sill‰ niin sairas kuin nyt en ole ollut pitk‰‰n
aikaan".

"T‰m‰ on todellakin ik‰v‰‰. Olette varmaankin vilustuneet. Hikoileminen
tekisi varmaankin hyv‰‰ teille t‰n‰ iltana!" vakuutti herra
vaatetusmestari.

"Kiitoksia neuvosta! En suinkaan j‰t‰ sit‰ k‰ytt‰m‰tt‰. Viel‰ kerran
hyv‰‰ yˆt‰!"

"Hyv‰‰ yˆt‰, herra everstiluutnantti!"

Everstiluutnantti l‰hti nyt pois. Ulkona odotti h‰nt‰ Fleming, ja pyysi
h‰nt‰ nousemaan viereens‰ vaunuihin.

"K‰vikˆ asia tuolla ylh‰‰ll‰ mielenne mukaan?" kysyi ylip‰‰llysmies
niin pian kuin vaunut olivat p‰‰sseet liikkeelle.

"Paremmin kuin luulinkaan! Nyt saatan v‰hint‰k‰‰n ep‰luuloa
her‰tt‰m‰tt‰ matkustaa minne tahdon!" vastasi everstiluutnantti, ja
kertoi ylip‰‰llysmiehen huviksi sen pienen huvin‰ytelm‰n, jonka oli
esitt‰nyt kuningattaren uskotulle kamaripalvelijalle.

"L‰het‰ttekˆ kirjeen prinssille, herra paroni?" kysyi h‰n sitten.

"En. Ei ole aikaa kirjoittamiseen. Teid‰n t‰ytyy heti l‰hte‰ ja kulkea
niin nopeasti kuin ihminen suinkin voipi. Surkuttelen todellakin, ett‰
ilma on niin hiton sopimaton, mutta eih‰n se est‰ teit‰ kiiruhtamasta?"

"Ei, herra ylip‰‰llysmies! Sanonpa, ett'ei myrsky eik‰ pakkanen saa
minua pys‰htym‰‰n! Mutta nyt olemme perill‰. T‰ss‰ t‰ytyy minun nousta
pois".

Everstiluutnantti hypp‰si alas vaunuista. Fleming pudisti viel‰ kerran
j‰‰hyv‰isiksi h‰nen k‰tt‰ns‰ ja kuiskasi: "Vie syd‰mellisimm‰t
tervehdykseni h‰nen kuninkaalliselle korkeudellensa!" Sitten vieriv‰t
vaunut pois.

"Tuo Herman Fleming on viisas mies. H‰n osaa pysy‰ sek‰ nykyisen ett‰
tulevan hallitsijan suosiossa, ja pysytt‰ytyy siten onnen oksalla,
h‰ilykˆˆn se minnep‰in hyv‰ns‰ tapausten tuulessa", mutisi
everstiluutnantti, ja l‰hti huoneisinsa panemaan matkavaatteita
p‰‰llens‰, sill'aikaa kuin h‰nen hevostansa satuloittiin.




21 LUKU.


Pian oli everstiluutnantti valmis matkalle.

"Et saa ainoallekaan ihmiselle jutella matkastani", sanoi h‰n
palvelijallensa, joka seurasi h‰nt‰ pihalle. "Jos joku tulee minua
hakemaan, niin pit‰‰ sanomasi, ett‰ olen sairaana enk‰ sent‰hden saata
p‰‰st‰‰ ket‰‰n luokseni. Sano esim., ett‰ olen kuumeessa! Ymm‰rr‰tkˆ
minua?"

"Ymm‰rr‰n kyll‰, herra everstiluutnantti!" vastasi palvelija, murtaen
siten, ett‰ saattoi heti huomata h‰net suomalaiseksi. H‰n oli muuten
noin 20 vuotias nuorukainen, hiukan yksinkertainen ja tyhm‰, mutta
kaikesta syd‰mest‰‰n uskollinen is‰nn‰lleen. Tuonnempana saamme
tilaisuuden puhua h‰nest‰ v‰h‰n enemm‰n.

Kun everstiluutnantti jo oli hevosen sel‰ss‰, sanoi h‰n viel‰: "Hyv‰sti
Pekka! Ja varo henke‰si, jos p‰‰st‰t suustasi yhdenkin varomattoman
sanan matkastani!"

"Niin totta kuin toivon p‰‰sev‰ni autuaaksi, en tavuakaan mainitse
siit‰! Ja Jumalan haltuun, herra everstiluutnantti!" Itsekseen lis‰si
h‰n, surullisesti katsellen poiskiit‰v‰n herransa j‰lkeen: "Jumalan
varjelusta kyll‰ tarvitaankin p‰‰st‰kseen onnellisesti perille t‰ll‰
kelill‰! Mutta mit‰ kumman matkoja nuot ovatkaan kerta toisensa
per‰st‰! Herroilla on niin monta temppua, ett'ei Paimion pappikaan
niit‰ k‰sitt‰isi!" Paimio oli h‰nen kotipit‰j‰ns‰, ja Pekka oli tottunut
aina mielell‰‰n sekoittamaan t‰t‰ nime‰ puheesensa.

On ennen huomautettu, ett‰ ilma oli sin‰ iltana hyvin rankka ja
kun puoli-yˆ alkoi l‰het‰, tuli se yh‰ rajummaksi. Kylmyys eneni
ja ennest‰‰nkin jo tuima tuuli kiihtyi tuollaiseksi rajuksi
joulukuun-myrskyksi, joka tuimissa pyˆrteiss‰ heittelee rakeita, lunta
ja vett‰ vuorotellen. Sit‰paitsi oli melkein aivan pime‰; ainoastaan
maahan j‰‰nyt lumi loi hiukan, ehk‰ hyvin v‰h‰n valoa. Keli oli
sanomattoman kurja, niinkuin siihen aikaan vuotta tavallisesti.
Muistakaamme sen ohessa ett'ei teit‰ v. 1651 korjattu ja hoidettu niin
paljon kuin meid‰n aikanamme, sek‰ ett‰ nykyisten teiden tilasta
kelirikon aikana voi juuri saada jonkun k‰sityksen silloisten teiden
viel‰ paljoa kehnommasta tilasta.

Mutta everstiluutnantti StÂlskˆld ei kuitenkaan menett‰nyt rohkeuttansa
vaan pyrki mik‰li taisi yh‰ edesp‰in. Joka kerran kuin tunsi vilun
rupeavan liiaksi tekem‰‰n haittaa, hypp‰si h‰n hevosen sel‰st‰ ja
juoksi tiet‰ pitkin, pit‰en hevostansa suitsista. Siten tuli h‰nen
hyˆtyns‰ kaksinaiseksi, sill‰ itselleen hankki h‰n tarpeellista l‰mpˆ‰,
ja hevosellensa helpotusta ja tilaisuuden huo'ahtaa. Pys‰htym‰tt‰ ja
lev‰ht‰m‰tt‰ kulki h‰n koko yˆn.

Aamupuoleen saapui h‰n muutamaan kestikievariin, jossa h‰nt‰ viime
matkallaan Kalmariin oli hyvin kohdeltu ja auttavasti kestitty. Monesta
syyst‰ p‰‰tti h‰n lev‰ht‰‰ t‰‰ll‰ hetken. H‰n itse oli kylm‰st‰ ja
ponnistuksista niin menehtynyt, ett'ei mitenk‰‰n jaksanut jatkaa
matkaa, ennenkuin oli saanut jonkunlaisia virvoituksia, ja viel‰
enemm‰n oli niin h‰nen hevosensa laita, joka, ehk‰ sit‰ yh‰
k‰skettiinkin, vaivoin saattoi en‰‰ hiljalleenkaan juosta. L‰heni
n‰ht‰v‰sti se hetki, jolloin ei tuota v‰synytt‰ el‰int‰ ensink‰‰n en‰‰
saisi liikahtamaan paikaltansa, ja everstiluutnantti huomasi ett‰
hevoista t‰ytyi mit‰ pikemmin sit‰ parempi muuttaa. Kun h‰n saapui
kestikievariin, ei viel‰ ollut p‰iv‰, vaikka varjot eiv‰t en‰‰ olleet
niin pime‰t. Raju-ilma oli v‰h‰n tau'onnut, vaikka paljon viel‰ puuttui
kauniista ilmasta. Pihalla oli joukko ihmisi‰ parin lyhdyn valossa
valjastamassa hevosia matkavaunujen eteen, joka oli majan kokoinen, ja
vierashuoneen ikkunaruutuihin loisti liekki pes‰‰n sytytetyst‰ aimo
takkavalkeasta, n‰ytt‰en sek‰ helvetintapaiselta ett‰ viettelev‰lt‰.

Everstiluutnantti laskeutui alas, j‰tti hevosensa, jonka h‰nen ei
tarvinnut pelj‰t‰ tarpeettomasti h‰tikˆiv‰n, seisomaan suitset
irrallaan, ja meni noiden suuritekoisten vaunujen luokse. H‰n k‰‰ntyi
er‰‰sen lyhty k‰dess‰ seisovaan mieheen ja sanoi: "Hevoseni on niin
v‰syksiss‰, ett'ei sit‰ voi en‰‰ k‰ytt‰‰. Sent‰hden j‰t‰n sen sinun
hoitoosi, kestikievari, ja sinun pit‰‰ toimittaa minulle nopea ja
kest‰v‰ juoksija. Mutta tee se joutuun, sill‰ min‰ lev‰hd‰n t‰‰ll‰ vaan
v‰h‰n aikaa!"

"Mahdotonta herra!" vastasi puhuteltu. "ƒsken oli t‰‰ll‰ matkustaja,
joka j‰tti t‰nne hevosensa ja lainasi yhden omistani. N‰iden kahden
konin t‰ytyy l‰hte‰ vaunuja vet‰m‰‰n, ja muita ei ole saatavissa. Jos
olisi useampia, niin tarvittaisiin ne kyll‰, Jumala paratkoon, avuksi
t‰m‰n kirotun mˆhk‰leen vet‰miseen!"

"Mutta kuitenkin sanon sinulle, kestikievari, ett‰ minun t‰ytyy saada
hevonen, viel‰p‰ heti paikalla!" huudahti everstiluutnantti.

"Minun t‰ytyy sitten l‰hett‰‰ sana kyl‰‰n, mutta sinne on hyv‰n matkaa,
ja kest‰‰ ainakin pari tuntia ennenkuin hevonen enn‰tt‰‰ t‰nne", arveli
kestikievari.

"Mutta minulla ei ole aikaa odottaa puoltakaan tuntia! Ei siis ole
muuta neuvoa kuin ett‰ min‰ saan toisen n‰ist‰ hevosista. P‰‰st‰
valjaista parempi niist‰!" k‰ski everstiluutnantti!

Kestikievari, joka kummastui t‰st‰ everstiluutnantin kehoituksesta,
kohotti lyhty‰ns‰ h‰nen kasvojansa kohden ja katsoi h‰neen hyvin
tarkkaan.

"Te olette sama herra, joka kulki t‰‰ll‰ Elokuussa," sanoi h‰n.

"Muistisi on hyv‰, kestikievari, mutta j‰rkesi ei n‰y olevan muistisi
vertainen, koska et ymm‰rr‰ kiirehti‰! T‰m‰ musta raudikko on heti
annettava k‰ytett‰v‰kseni!"

"Sen pit‰‰ vet‰‰ vaunuja, herra. Sis‰ll‰ oleva vieras herra on paikalla
valmis".

"Oletpa heittiˆ!" huudahti everstiluutnantti vihoissaan. "N‰yt‰ minulle
nyt valkeata", lis‰si h‰n. "Mutta jos viel‰ rohkenet v‰itt‰‰ vastaan,
saat syytt‰‰ itse‰si seurauksista!" Ja everstiluutnantti tarttui
uhkaavasti pistoolikoteloon, joka riippui h‰nen kupeellansa.

Kestikievaria ei haluttanut en‰‰ v‰itt‰‰ vastaan ja lyhdyn valossa
alkoi everstiluutnantti omin k‰sin p‰‰stell‰ niit‰ remeleit‰, joilla
toinen, h‰nen mielest‰ns‰ parempi, hevonen oli kiinnitetty vaunujen
aisaan. Kun h‰n oli t‰ss‰ tyˆss‰, kokoontuivat h‰nen ymp‰rillens‰
kaikki pihalla olevat henkilˆt. Nuristen ja kiroillen katselivat he
h‰nen tyˆt‰ns‰. He olivat kaikki talonpoikia paitsi yksi, joka puvusta
p‰‰tt‰en kuului ylh‰isten herrojen palvelijoihin. T‰m‰ tunkeutui
ripe‰sti everstiluutnantin ja hevosen v‰lille, sek‰ huudahti
suuttuneena: "T‰m‰ on toki liian omavaltaista ja h‰vytˆnt‰, herra!
Neuvon teit‰ j‰tt‰m‰‰n hevosen seisomaan paikallansa!"

Everstiluutnantti katsoi siihen mieheen, joka uhkaavana seisoi tuossa
h‰nen edess‰ns‰, ja huomasi pian mink‰laisena henkilˆn‰ h‰n oli
pidett‰v‰. Kristiina kuningattaren hallitus-aikana oli v‰hitellen
muodostunut erityinen ammattikunta semmoisia ihmisi‰, jotka koettivat
saada ja saivatkin toimeentulonsa siten, ett‰ tulkkeina, palvelijoina
y.m. semmoisina seurasivat niit‰ muukalaisia, enimm‰kseen runoilijoita
ja oppineita, jotka tulvailivat Ruotsiin saamaan osansa niist‰
lahjoista, joita antelias kuningatar tuhlaavasti jakeli. Ruotsinkielen
taitonsa vuoksi olivat he suureksi hyˆdyksi muukalaisille n‰iden
Ruotsissa ollessa ja etenkin matkustaissa Tukholmaan tahi sielt‰
takaisin. Juuri sellainen mies seisoi nyt everstiluutnantti
StÂlskˆld'in edess‰.

Kun heid‰n toimenaan oli saattaa vihattuja ulkomaalaisia maahan, olivat
kaikki sellaiset henkilˆt itsess‰‰nkin suuresti vihattuja ja
halveksittuja. Everstiluutnantti ei katsonut sent‰hden rˆyhke‰n
vastustajansa ansaitsevan vastaustakaan, vaan tarttui voimakkaalla
k‰dell‰ h‰nen rintaansa, ja paiskasi h‰nen sitten niinkuin lapsen
kauvaksi luotansa. Se erinomainen voima, jota h‰n t‰ss‰ n‰ytti, teki
suuren vaikutuksen ymp‰rill‰ seisoviin talonpoikiin, niin ett‰ heilt‰
p‰‰si kummastuksen huutoja.

Everstiluutnantin voimankoetuksen esine oli raivoissaan. Nopeasti nousi
h‰n maasta ja meni ‰‰neens‰ kiroten ja sadatellen vierashuoneesen.

Sitten k‰ski everstiluutnantti talonpoikia taluttamaan hevosensa
paikalle ja muuttamaan satulan sen sel‰st‰ kestikievarin raudikolle. He
tottelivat nyt nurisematta k‰sky‰, eik‰ kukaan heist‰ uskaltanut
antautua niiden vaarallisten seurausten alaiseksi, joita v‰himm‰st‰kin
vastaansanomisesta t‰ss‰ n‰ytti saattavan tulla.

Everstiluutnantti otti esiin rahakukkaron, jonka antoi kestikievarille,
sanoen: "Ota n‰m‰t rahat maksuksi sek‰ kyytipalkasta ett‰ siit‰
hoidosta, jota sinun minun poissa ollessani t‰ytyy suoda hevoselleni.
Pid‰ sit‰ hyvin! Se on, kuten n‰et, kaunis el‰in, enk‰ tahdo kaiken
maailman tavaroistakaan kadottaa sit‰, sill‰ se on kantanut minun
monessa verisess‰ tappelussa".

Liikutettuna everstiluutnantin anteliaisuudesta ja siit‰
ilmoituksesta, ett‰ h‰n oli ottanut osaa kolmenkymmenenvuotisen sodan
kauheisin veritˆihin, kumarsi kestikievari syv‰‰n ja nˆyr‰sti.
Everstiluutnantti pyysi viel‰ v‰h‰n virvoituksia, ja meni sitten,
h‰nkin, vierashuoneesen.

Siell‰ tapasi h‰n tuon loukatun tulkki-palvelijan, joka tulipunaisena
vihasta, tehden kiihkeit‰ liikkeit‰ kertoi herrallensa ulkona
tapahtuneista seikoista. Kertominen k‰vi ranskaksi, mutta
everstiluutnantti osasi t‰t‰ kielt‰ aivan hyvin.

Osoittaen selv‰sti tyytym‰ttˆmyytt‰‰n kuunteli matkustava ranskalainen
kertomusta, istuen mukavasti nojallaan suuressa nojatuolissa ja
huolellisesti k‰‰riytyneen‰ kallisarvoisiin turkkeihin. H‰n oli noin 40
vuoden ik‰inen miellytt‰v‰n ja ‰lykk‰‰n n‰kˆinen mies, etenkin olivat
h‰nen tummat silm‰ns‰ tavattoman vilkkaat ja liikkuvat.

Sittenkuin tulkki-palvelija oli lopettanut kertomuksensa k‰‰ntyi h‰nen
herransa everstiluutnanttiin, joka aikoen l‰mmitt‰‰ vilustunutta
ruumistaan oli l‰hestynyt uunia, ja puhutteli h‰nt‰. Mutta
everstiluutnantti ei ollut ensink‰‰n ymm‰rt‰vin‰‰n ranskaa, vaan
pudisti p‰‰t‰‰n t‰ydellisen tiet‰m‰ttˆmyyden merkiksi. Ranskalainen
k‰ski silloin tulkki-palvelijan lausumaan h‰nen sanansa ruotsiksi ja
t‰m‰ puhui vaivoin pid‰tetyll‰ kiukulla: "H‰nen ylh‰isyytens‰,
joka on matkalla Tukholman hoviin, kysyy mill‰ oikeudella luulette
saavanne sill‰ tavoin, kun olette tehneet, koettaa est‰‰ h‰nen
matkaansa. Sen ohessa kysyy h‰n nime‰nne ja s‰‰ty‰nne, sill‰ h‰n aikoo
H‰nen Majesteetillensa kuningattarelle ilmoittaa sopimattomasta
k‰ytˆksest‰nne, joll'ette kadu sit‰ ja sovita sopivammalla k‰ytˆksell‰.
Aluksi t‰ytyy teid‰n luopua kaikista vaatimuksista sen hevosen suhteen,
joka oli valjastettu h‰nen ylh‰isyytens‰ vaunujen eteen".

"Vastatkaa sitten minun puolestani t‰lle arvoisalle herralle," sanoi
everstiluutnantti, "ett'en ai'o noudattaa ainoatakaan h‰nen
vaatimuksistansa. Nimeni ja s‰‰tyni kanssa ei h‰nell‰ ole mit‰‰n
tekemist‰. Mit‰ hevoseen tulee, niin on se valmiiksi satuloittu ja
odottaa minua, ja min‰ ai'on l‰hte‰, niin pian kuin olen ehtinyt
nauttimaan hiukan n‰it‰ virvoituksia, joita t‰k‰l‰inen kestikievari on
hyv‰ntahtoisesti tuonut esille. Muuten toivotan h‰nen ylh‰isyydellens‰
onnellista matkaa!"

Ja everstiluutnantti StÂlskˆld teki niinkuin oli sanonut, en‰‰
huolimatta matkustavan ranskalaisen vihasta, ja j‰tti h‰nen kulkemaan
Tukholmaan milloin ja miten tahtoi.

Ja kuitenkin tuli t‰m‰ sama ranskalainen, jonka everstiluutnantti
edell‰ kerrotuissa omituisissa oloissa kohtasi hyvin pian vaikuttamaan
p‰‰tt‰v‰sti h‰nen kohtaloonsa. T‰m‰ mies, joka likemm‰ kaksivuotisella
Ruotsissa olemisensa ajalla hyv‰sti ansaitsi kaikkien rehellisten
ruotsalaisten kiroukset, oli mainio l‰‰k‰ri Pietari Bourdelot.

Sill'aikaa jatkoi everstiluutnantti StÂlskˆld matkaansa yht‰
joutuisasti kuin t‰h‰nkin asti, ja saapui enemmitt‰ mainittavitta
mutkitta Kalmar'iin. Sinne saavuttuaan l‰hti h‰n heti satamaan
katsoaksensa saattoiko mitenk‰‰n p‰‰st‰ veneell‰ ÷lantiin. Juuri kun
h‰n p‰‰si satamaan, l‰hti muuan vene t‰ysill‰ purjeilla ja navakalla
myˆt‰tuulella. Ihmeekseen huomasi everstiluutnantti veneess‰ olevien
henkilˆiden joukossa Jakobsson'in. H‰n alkoi huutaa ja viittaella, ja
h‰nen onnistuikin t‰ten saada itsens‰ huomatuksi. Vene laski uudelleen
maalle ja Jakobsson kiiruhti everstiluutnantin luokse, joka huusi h‰nen
vastaansa: "Mit‰ Herran nimess‰ t‰m‰ merkitsee, ett‰ tapaan teid‰t
t‰‰ll‰, Jakobsson?"

"Saman kysymyksen saatan samalla syyll‰ tehd‰ teille, yst‰v‰
everstiluutnantti. Mutta tulkaa, menk‰‰mme syrj‰‰n hiukan, ett'ei
kukaan kuule puheluamme".

Kun he olivat p‰‰sseet kappaleen matkaa maallenousu-paikasta, jatkoi
Jakobsson: "P‰‰st‰ksemme hyv‰‰n alkuun on parasta, ett‰ heti ja suoraan
alan kertoa siit‰ asiasta, jota nyt olen toimittamassa".

"Se on hyv‰ kyll‰, yst‰v‰ Jakobsson, mutta kerro niin lyhyesti kuin
mahdollista, sill‰ minulla on hyvin kiire!"

"Onko? No hyv‰, eip‰ t‰ss‰ tarvitakkaan kovin laveita selityksi‰. Ette
olleet seuran viime kokouksessa ettek‰ siis tied‰kk‰‰n siit‰
ilmoituksesta, joka saatiin, ett‰ prinssi‰ on kirjoituksella kehoitettu
v‰kivallalla anastamaan hallitus. Seura oli yksimielinen siit‰ ett‰
prinssi‰ pit‰isi viel‰ kehoittaa t‰h‰n tuumaan, ja min‰ olen ottanut
suullisesti tehd‰kseni sen. Nyt olen matkalla Borgholm'iin, jossa
prinssi, niinkuin tied‰tte, oleskelee, ja odottelen, kunnes aikaa
joutuu. Nyt on se tullut".

"Olipa toki Jumalan onni, ett‰ tapasin teid‰t, Jakobsson!" huudahti
everstiluutnantti StÂlskˆld. "Ilman minutta olisitte auttamattomasti
olleet hukassa! Tekˆ olittekin juuri tuo edell‰ni kiiruhtava ratsumies,
jonka kiireest‰ minulle jokaisessa pys‰hdyspaikassa kerrottiin! Se
asia, jota toimitatte, on uhkarohkea!"

"Mutta mik‰ on syyn‰ siihen, ett‰ te, yst‰v‰ everstiluutnantti, olette
Kalmar'issa?" kysyi Jakobsson. Everstiluutnantti ei suorastaan
vastannut t‰h‰n kysymykseen vaan jatkoi: "On aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰
heti palaatte Tukholmaan est‰m‰‰n kaikkia ajattelemattomia toimia,
joihin siell‰ olevat yst‰v‰mme mahdollisesti ryhtyisiv‰t. V‰hinkin
ajattelemattomuus saattaa syˆst‰ heid‰t ja meid‰t kaikki perikatoon!"

"Kuuluupa silt‰ kuin olisi teill‰ tarkat tiedot kysymyksess‰ olevasta
asiasta", v‰itti Jakobsson.

"Toden teolla tied‰nkin siit‰ enemm‰n kuin te, Jakobsson. Mutta
kuningatar tiet‰‰ asian paremmin kuin meist‰ kumpikaan; kaikki on
h‰nelle ilmaistu. H‰n ep‰ilee prinssi‰ ja t‰rke‰t‰ on, ett‰ h‰n niin
pian kuin mahdollista todistaa itsens‰ syyttˆm‰ksi. _Siihen_ pit‰‰
h‰nt‰ kehoittaa ja _sent‰hden_ olen min‰ liikkeell‰. Mutta teid‰n
t‰ytyy heti ja hetke‰k‰‰n viipym‰tt‰ palata kehoittamaan meik‰l‰isi‰
mit‰ suurimpaan varovaisuuteen. Min‰ sit‰ vastoin matkustan
Borgholm'iin prinssin luokse!"

Jakobsson ei saattanut tointua siit‰ kummastuksesta ja h‰mm‰styksest‰,
johon everstiluutnantin viimeiset ilmoitukset olivat saattaneet
h‰nen. Melkein koneentapaisesti antoi h‰n j‰‰hyv‰isiksi k‰tt‰
everstiluutnantille, joka varoittaen sanoi h‰nelle: "Matkani t‰ytyy
j‰‰d‰ salaisuudeksi meid‰n v‰lillemme, ettek‰ te saa koskaan ilmaista
kenellek‰‰n, kelt‰ kuulitte sen, jonka minulta kuulitte!"

"Tied‰tte, yst‰v‰ everstiluutnantti, olenko luotettava vai enkˆ", sai
Jakobsson vihdoin vaivoin sanotuksi.

"Hyv‰sti, yst‰v‰ Jakobsson".

"Hyv‰sti ja onnea matkalle".

Everstiluutnantti kiiruhti veneelle ja k‰ski laskea maalta.

"Eih‰n meid‰n teit‰ pit‰nyt vied‰ toiselle puolelle", muistutti
per‰mies.

"_H‰n_ on tullut estetyksi eteenp‰in kulkemasta ja sent‰hden t‰ytyy
minun l‰hte‰ toimittamaan h‰nen asiaansa, joka on laadultaan hyvin
kiireellinen", vastasi everstiluutnantti StÂlskˆld. "Siis pian
purjehtimaan!"

Venemiehill‰ ei ollut t‰h‰n en‰‰n mit‰‰n v‰itt‰mist‰, ja pian kiiti
nopeakulkuinen vene eteenp‰in vaahto kuohuen keulassa.

Onnellisesti saavuttuaan Borgholm'iin pyysi ja p‰‰sikin
everstiluutnantti heti prinssi Kaarlo Kustaan uskotun ja suosikin,
eversti W¸rtz'in puheille. H‰nelle ilmoitti everstiluutnantti asiansa.

"Katsokaa tuota suljettua kirjett‰", lausui eversti W¸rz, niin pian
kuin h‰n oli saanut tiet‰‰ asiain nykyisen tilan. T‰m‰ kirje, joka
sis‰lt‰‰ kysymyksess‰ olevan solvauskirjoituksen sek‰ kirjeen h‰nen
kuninkaalliselta korkeudeltaan kuningattarelle, on jo kauvan ollut
tuossa valmiina sinetˆittyn‰ ja ainoastaan s‰‰list‰, sek‰ ett‰
"muutamat henkilˆt" ehtisiv‰t pelastautua, on prinssi lyk‰nnyt p‰iv‰st‰
p‰iv‰‰n sen l‰hett‰misen Tukholmaan. Vaan asiain n‰in ollen ei voi
tulla kysymykseen asian silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n lykk‰‰minen -- ja
syyllinen syytt‰kˆˆn itse‰‰n.

W¸rz ei l‰hemmin selitt‰nyt, keit‰ h‰n tarkoitti sanoilla: muutamat
henkilˆt, vaan kun tiedet‰‰n, ett‰ h‰n sit‰ ennen kirjeell‰ oli
ilmoittanut is‰ Messeniukselle tuon kuuluisan h‰v‰istyskirjeen
saapumisesta, niin on helppo arvata noiden sanojen tarkoitus.

Prinssi Kaarlo Kustaa otti everstiluutnantti StÂlskˆld'in vastaan
vanhana sotatoverina iloisella ja syd‰mmellisell‰ tavallaan, keskusteli
tuosta rakkaasta leiri-el‰m‰st‰ sek‰ joi aimo pikarin vaahtoavaa viini‰
h‰nen onnekseen. Everstiluutnantti j‰tti ÷lannin enemm‰n mieltyneen‰
prinssiin, kuin sinne tullessaan.

Joulukuun 12 p‰iv‰n iltana kertoi everstiluutnantti Herman Fleming'ille
onnellisesti p‰‰ttyneest‰ matkastaan ja samaan aikaan j‰tti Kaarlo
Kustaan Tukholmaan l‰hett‰m‰ sanansaattaja mukanansa tuomat kirjeet
suosikille, kreivi Maunolle, prinssin langolle.

Seuraavana p‰iv‰n‰ vangittiin Messeniukset ja pari p‰iv‰‰ sen j‰lkeen
is‰ Messeniuksen ilmi-annosta kaupungin kirjuri Skunk ja pormestari
Niilo Niilonpoika. T‰ss‰ tilaisuudessa sai everstiluutnantti StÂlskˆld
viel‰ er‰‰n osan toimitettavakseen Messeniuksen salaliiton surullisessa
n‰ytelm‰ss‰. Sill‰ kuningattaren k‰skyst‰ h‰n ei ainoastaan vanginnut
molempia viimeksi mainittuja herroja, vaan sai myˆskin tuon nyt enemm‰n
kuin kahtakertaa lukuisamman vankilavartijaston p‰‰llikkyyden, vaikka
h‰n kaikilla mahdollisilla keinoilla oli koittanut p‰‰st‰ tuosta
luottamus-toimesta. Hallitus, hyvin tuntien Niilo Niilonpojan
suuren vaikutuksen etenkin kaupungin porvaristoon, pelk‰si
katumeteli‰ ja ett'ei t‰m‰ pelko ollut per‰tˆnt‰, sen tiesi paraiten
everstiluutnantti. H‰nen tilansa oli sangen tukala. Harkittuaan asiaa
sinne t‰nne, teki h‰n p‰‰tˆksens‰ ja meni "P.C.G. seuran" lukuisaan
kokoukseen. -- H‰n ei ollut erehtynyt -- kokous oli hyvin myrskyinen ja
mielet kiihkossa. Suuri enemmistˆ seurassa vaati, ett‰ nostettaisiin
katumeteli ja v‰kivallalla vapautettaisiin pormestari ja h‰nen
yst‰v‰ns‰ kaupunginkirjuri vankilasta. Vakaana ja p‰‰tt‰v‰isen‰ astui
everstiluutnantti StÂlskˆld kokoutuneiden keskelle, pyysi vaiti-oloa ja
lausui: "Ennenkuin mit‰‰n p‰‰tˆst‰ tehd‰‰n, on minun velvollisuuteni
ilmoittaa herroille, ett‰ vankilan vartijasto on tehty kahta
lukuisammaksi ja ett‰ min‰ olen sen p‰‰llikkˆn‰. Turhaan olen koettanut
p‰‰st‰ vapaaksi tuosta toimesta. Vaan niinkuin asian laita nyt on, niin
ei mik‰‰n maailmassa voi taivuttaa minua kavallukseen, ja ainoastaan
minun ruumiini yli tullaan v‰kivallalla vankilaan! Pyyd‰n teit‰
ajattelemaan t‰t‰, sek‰ myˆskin, ett‰ v‰kivalta ei hyˆdyt‰, vaan
vahingoittaa vangittuja yst‰vi‰mme ja yhteist‰ asiaamme, joka meille
kaikille on kallis".

Lausuttuaan t‰m‰n, poistui h‰n, mutta h‰nen sanansa olivat suuresti
vaikuttaneet kaikkiin l‰sn‰oleviin, jotka nyt yksimielisesti p‰‰ttiv‰t
v‰ltt‰‰ v‰kivaltaa. Pontevalla k‰ytˆksell‰‰n oli everstiluutnantti
tehnyt suuren palveluksen "P.C.G. seuralle" ja myˆskin valtakunnalle,
est‰ess‰‰n Tukholman porvariston tekem‰st‰ tekoa, jonka seuraukset
ep‰ilem‰tt‰ olisivat olleet arvaamatonta turmiota tuottavia.

Tunnettu on, ett'ei ket‰‰n Messeniusten salaliittoon sekaantuneista
Messeniuksista voitu todistaa syyllisiksi. Niilo Niilonpoika oli
pahimmassa pulassa, etenkin sent‰hden ett‰ ylh‰inen aatelisto vihasi
enimm‰n h‰nt‰, tuota viime valtiop‰iv‰in vastustuspuolueen johtajaa.
Pormestarin viran ryˆst‰minen h‰nelt‰ tapahtuikin sent‰hden enemm‰n
kostonhimosta kuin todistetusta rikollisuudesta.

Skunk p‰‰si asiasta helpommalla, sill‰, vaikka h‰nelt‰ otettiinkin
kaupungin kirjurin virka, tarjottiin h‰nelle kuitenkin hyvitteeksi
assessorin paikkaa Turun hovioikeudessa; t‰m‰n tarjouksen h‰n kuitenkin
hylk‰si.

Yleisesti tunnettu on Messeniusten surullinen loppu. Is‰n teloittaminen
-- oli jo julmaa oikeutta, vaan pojan tuomitseminen "ensiksi
menett‰m‰‰n oikean k‰tens‰, sitten teloitettavaksi, ruumis jaettavaksi
nelj‰‰n osaan ja ynn‰ p‰‰ asetettavaksi mestauspyˆr‰lle; sek‰ k‰si
kiinnitett‰v‰ksi kaakinpuuhun suurelle torille" ja ett‰ t‰m‰ verinen
tuomio kaikessa ankaruudessaan pantiin toimeen -- oli suoraa julmuutta,
sill‰ h‰n oli kuitenkin ainoastaan harhateille joutunut nuorukainen,
joka muutaman vuoden kuritusvankeuden kautta olisi tullut
vahingoittamattomaksi samalla kun h‰n olisi per‰ytetty malttiin.

T‰m‰n oivalsi paria vuotta myˆhemmin kuningatar itsekin, kun h‰n
katkerasti katui julmaa tuomiota. Nyt ajateltiin ainoastaan tehd‰
Messeniuksista peloittava esimerkki kaikille tyytym‰ttˆmille, joita
aavistettiin olevan, vaan joita ei lain koura voinut saavuttaa.

Selv‰sti huomasivat myˆskin "P.C.G. seuran" j‰senet t‰m‰n ja he
pitiv‰t, eiv‰tk‰ ilman syytt‰, poika Messeniusta seuran marttyyrina,
vaikka t‰m‰ oli ollut kokonaan seuran ulkopuolella. Ja silt‰ kannalta
katsoen oli, on ja pysyy h‰n syv‰sti tragillisena henkilˆn‰.




22 LUKU.


Bourdelot tuli pian Ruotsin hovin johtavaksi hengeksi ja kuningattaren
etevimm‰ksi suosikiksi. Aikomuksemme ei ole l‰hemmin kertoa siit‰
suuresta vaikutuksesta, jonka h‰n sai kuningattareen, kuinka h‰n
mit‰ttˆmill‰ viisasteluillaan kumosi kuningattaren mietteet
siveellisest‰ arvosta, kuinka h‰n t‰m‰n syd‰mest‰ sammutti viimeisenkin
uskonkipin‰n ilmoitettuun uskontoon j.n.e. -- tahdomme vaan puhua
h‰nen suhteestaan everstiluutnantti StÂlskˆld'iin. Kaikki vihasivat
Bourdelot'a, mutta ainoastaan harvat uskalsivat julkisesti n‰ytt‰‰ t‰t‰
vihaansa, useimmat imartelivat tuota mahtavaa miest‰ p‰‰st‰kseen siten
h‰nen ja h‰nen kauttansa kuningattaren suosioon. Niiden joukkoon, jotka
eiv‰t kammoneet n‰ytt‰‰ halveksumistaan Bourdelot'a kohtaan, kuului
everstiluutnantti StÂlskˆld. Mutta Bourdelot'kin puolestansa n‰ytti
alusta alkaen katsovan karsaasti everstiluutnanttiin. Varmaankin oli
h‰n tuntenut t‰m‰n tuosta ensimm‰isest‰ kohtaamisesta kestikievarissa
-- niin luuli everstiluutnantti ja oli myˆskin vakuutettu siit‰, ett‰
Bourdelot, vaikutti h‰nt‰ vastaan kuningattareen, sill‰ se luottamus,
jota t‰m‰ ennen oli osoittanut h‰nt‰ kohtaan, h‰lveni p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ ja
kuningatar antoi en‰‰ hyvin harvoin mit‰‰n h‰nen toimekseen.

Mit‰ everstiluutnantti jo aikoja oli arvannut, se tuli h‰nelle
t‰ydelleen selv‰ksi, kun Bourdelot muutamana p‰iv‰n‰ kysyi h‰nelt‰
suoraan, oliko h‰n, everstiluutnantti, ennenmainitussa kestikievarissa
kohtaamisen aikana ollut matkalla. Kysymys ei aivan suorastaan koskenut
asiaa, mutta everstiluutnantti arvasi, mit‰ sill‰ tarkoitettiin, ja
vastasi jyrk‰sti, ett'ei h‰n aikonut ensink‰‰n ryhty‰ vastaamaan "herra
Bourdelot'ille". -- Asia j‰i siksens‰ silloin ja ranskalainen l‰hti
vihoissaan ja loukattuna pois.

Mutta v‰h‰n myˆhemmin teki h‰n saman kysymyksen. Nyt puhuikin h‰n
peittelem‰tt‰ "heid‰n ensimm‰isest‰ kohtaamisestaan" ja pyysi
everstiluutnanttia, jos tahtoi v‰ltt‰‰ pahoja seurauksia, suoraan
tunnustamaan totuuden.

Suuttuneena vastasi t‰m‰: "Jo ennen olen sanonut, ett'en ole
velvollinen tekem‰‰n teille v‰hint‰k‰‰n tili‰ ja ett'eiv‰t matkani
kuulu teihin ensink‰‰n, matkustanpa minne tahansa! Nyt lis‰‰n vaan,
ett‰ jos viel‰ kerran uskallatte tehd‰ niin h‰vyttˆm‰n kysymyksen, niin
rankaisen teit‰ sellaisella korvapuustilla, jota teid‰n ranskalaiset
korvanne eiv‰t pitkiin aikoihin liene tunteneet!" -- Ja antaakseen
sanoilleen enemm‰n painoa teki everstiluutnantti uhkaavan liikkeen
k‰dell‰‰n.

Kuohuen vihasta l‰hti Bourdelot kuningattaren luokse. Seuraukset
tulivat pian n‰kyviin, sill‰ t‰h‰n aikaan ei rankaisematta saattanut
loukata Bourdelot'a, "aikakautensa suurinta miest‰", joksi Kristiina
sokeassa ihailussaan tavallisesti sanoi h‰nt‰. Everstiluutnantti
kutsuttiin kuningattaren luokse ja sai ankarat ripitykset. Kuningatar
sanoi, ett'ei "h‰n ansainnut sit‰ suosiota, jota h‰n, Kristiina, t‰h‰n
saakka oli osoittanut h‰nelle" sek‰ k‰ski h‰nen rangaistuksen uhalla
suuresta rikoksestaan heti l‰htem‰‰n Tukholmasta ja palvelemaan
t‰st‰l‰hin muutamassa rykmentiss‰, joka oli K‰kisalmen l‰‰niss‰ l‰hell‰
Ven‰j‰n rajaa.

Everstiluutnantti kuunteli tuomiotansa aivan tyynell‰ mielell‰ ja varma
on, ett'ei h‰n pit‰nyt rangaistusta niin kovana, kuin se oli aiottu,
sill‰ jo aikoja ennen t‰t‰ oli h‰n tyytym‰tˆn nykyiseen asemaansa ja
sit‰ paitsi kovin kyll‰stynyt n‰kem‰‰n, kuinka valtakunnan arvokkaimmat
miehet j‰iv‰t syrj‰lle Bourdelot'in ja muiden h‰nen kaltaistensa
rinnalla.

"Nyt p‰‰set kotiin, Pekka, Suomeen", sanoi everstiluutnantti linnasta
kotiin p‰‰sty‰ns‰ palvelijallensa. "Kuningatar on k‰skenyt minua
matkustamaan sinne ja sin‰ tulet luonnollisesti mukaan. Laita sent‰hden
pian kapineeni kokoon matkaa varten!"

Pekka seisoi aluksi ‰‰netˆnn‰ ilosta. Viimein huudahti h‰n kuitenkin:
"Hyv‰ Jumala, miten siunatun hyv‰ntahtoinen kuningas tuo kuningatar
kuitenkin on, kun on ollut niin armollinen herra everstiluutnanttia ja
ent‰s minua sitten, syntist‰ ihmisparkaa kohtaan! Saanhan min‰kin
matkustaa Paimioon, herra everstiluutnantti?"

Everstiluutnantti hymyili Pekan k‰sitykselle asiasta ja vastasi:
"Saatpa tosin k‰yd‰ sukulaistesi luona sill'aikaa kuin min‰ oleskelen
Turussa, mutta sitte matkustamme paljoa kauemmaksi aina Ven‰j‰n
rajalle".

"Eih‰n tuo raja liene paljoa tuolla puolen Paimiota?" kysyi Pekka
levottomasti.

"Ompa hyvin kaukana -- monta kymment‰ peninkulmaa".

T‰m‰ vastaus ei ollut omiansa rauhoittamaan Pekka parkaa, joka t‰h‰n
saakka oli luullut, ett'ei pari penikulmaa idemp‰n‰ Paimiota oleva maa
en‰‰ kuulunut Suomeen.

"Ohhoh", huokasi h‰n. "Jos on niin pitk‰ matka, niin on asia yht‰ pitk‰
kuin leve‰kin!"

Everstiluutnantti meni sitten j‰tt‰m‰‰n hyv‰stit Tukholmassa asuville
yst‰villens‰ ja siin‰ tarkoituksessa l‰hti h‰n ensiksi Aake Berg'in
luokse. Mit‰ l‰hemm‰ksi h‰n tuli sit‰ asuntoa, jossa oli saanut nauttia
niin hell‰‰ kohtelua, sit‰ surullisemmalla mielell‰ tunsi h‰n olevansa.
Eik‰ saattanut h‰n salata itselt‰ns‰, ett‰ syyn‰ h‰nen levottomuuteensa
ja suruunsa oli p‰‰-asiallisesti eroaminen Elsasta. Eik‰ h‰n myˆsk‰‰n
en‰‰ saattanut itselt‰ns‰ salata, ett'eiv‰t h‰nen tunteensa Elsaa
kohtaan likimainkaan olleet kylm‰t. Ompa tuo toki koko kummallista!
mietti h‰n. Rakastaisinko toden teolla h‰nt‰? Onko siis ensilempeni
kuihtunut ja tuntuisiko se muiston el‰m‰, jota olen vannonut el‰v‰ni,
minusta tyhj‰lt‰ ja turhalta? N‰ihin kysymyksiin pys‰htyiv‰t h‰nen
ajatuksensa hetkeksi ep‰illen, mutta sitten jatkoi h‰n j‰lleen
itsetutkistelemuksiansa: Onko se tunne, joka minulla on Elsaa kohtaan,
samanlaatuinen kuin tunteeni Elviraa kohtaan.

-- T‰h‰n pakoitti h‰n itse‰ns‰ vastaamaan: Ei! Ei! -- Mutta niist‰
kielloista huolimatta syntyi samantapaisia kysymyksi‰: Mink‰ p‰‰tˆksen
teen nyt oikeastaan? Tunnustanko, ennenkuin eroamme ehk‰ ainiaaksi,
Elsalle ne tunteet, jotka minulla on h‰nt‰ kohtaan? Mutta se ei saata
koskaan tulla kysymykseen, sill‰ eiv‰th‰n n‰m‰t tunteet olekkaan muita
kuin myˆt‰tuntoisuuden ja mieltymyksen tunteita! Enkˆ mainitse mit‰‰n
t‰st‰? Mutta pit‰‰kˆh‰n minun olla vaiti?

Kielt‰v‰ vastaus oli taas p‰‰sem‰isill‰‰n h‰nen huuliltansa, kun h‰n
samassa p‰‰si perille.

Rikkaan tukkukauppiaan everstiluutnantin mielest‰ vihattava poika
oli myˆskin tullut k‰ym‰‰n Aake Berg'in perheess‰. Elsa n‰ytti
tyytyv‰iselt‰ ja iloiselta kuin leivonen kev‰‰ll‰! Everstiluutnantti
huomasi ylpeytens‰ syist‰, joita ei saattanut ymm‰rt‰‰, tulevan kovasti
loukatuksi nuoren tytˆn ilosta. H‰n ei tullut hetke‰k‰‰n ajatelleeksi
ett'ei tyttˆ saattanut aavistaakkaan h‰nen l‰htev‰n kohta. H‰nen
j‰‰hyv‰isens‰ olivat kylm‰t ja j‰yk‰t. Selv‰‰n huomasi h‰n, miten Elsa
silloin vaaleni ja h‰n tunsi t‰m‰n pienen k‰den, silloin kuin se
ojennettiin j‰‰hyv‰isiksi, vapisevan -- mutta tukkukauppiaan poika
seisoi siin‰ aivan l‰hell‰ ja StÂlskˆld'in lannistavat ja ylpe‰t
katseet siirtyiv‰t h‰nest‰ Elsaan ja taas takaisin h‰neen.

Mit‰ synkimm‰ll‰ mielell‰ ja huonoimmalla tuulella l‰hti
everstiluutnantti sitten Jakobsson'in luokse.

"Sitten sopii ett‰ seuraatte minua Turkuun", sanoi t‰m‰ niin pian kuin
oli kuullut, mist‰ oli kysymys. "T‰rke‰t kauppa-asiat vaativat, ett‰
itse olen siell‰ ja min‰ matkustan sinne jahdillani 'Kaarle Kustaa'.
Mutta omituinen tapausten yhtyminen on t‰m‰! Tiet‰k‰‰, yst‰v‰
everstiluutnantti, ett‰ laivassa tulee olemaan muitakin matkustajia,
kuin te".

"Keit‰ sitten?"

"Arvatkaappa! He ovat hyvin tuttuja".

"Tied‰n itseni huonoksi arvaajaksi enk‰ uskalla koettaa".

"Paroni Gyllenstrˆm".

"H‰nkˆ!!"

"Ja h‰nen perheens‰".

"Siis Elvirakin?"

"H‰nkin"...

"Sitten lienee parasta, ett'en min‰ l‰hde 'Kaarle Kustaa' nimisell‰
jahdillanne".

"Miks'ette?" kysyi Jakobsson. "Jahdin per‰puoleen on laitettu erityisi‰
huoneita juuri matkustajien varalta -- niit‰ k‰ytt‰kˆˆt he. Itse‰ni
varten olen laitattanut kuntoon muutaman hytin kokkapuolella -- te
saatte majoittua luokseni. T‰ten voitte, jos haluatte, v‰ltt‰‰ matkalla
kaiken yhteensattumisen paroonin kanssa".

Everstiluutnantti StÂlskˆld mietti hetken.

"Ep‰ilettekˆ, yst‰v‰ everstiluutnantti?"

Viel‰ hetken punnittuaan asiaa n‰ytti everstiluutnantti ‰kki‰
tekev‰n p‰‰tˆksens‰ ja vastasi: "Olkoon menneeksi -- min‰ suostun
tarjoukseenne. Mutta miksi ette ole ennen ilmoittaneet minulle paronin
matkaa?"

"Sain vasta t‰n‰ aamuna tiedon siit‰, kun h‰nen taloudenhoitajansa oli
t‰‰ll‰ tekem‰ss‰ kuljetussuostumusta. Aikomukseni oli k‰yd‰ t‰n‰‰n
luonanne".

"Mink‰ sanoi taloudenhoitaja syyksi herransa matkaan?"

"Siit‰ oli tosin kysymys, mutta h‰n on hyvin salaper‰inen... Tunnetteko
h‰nt‰?"

"En ... tiet‰‰kseni en ole koskaan n‰hnyt h‰nt‰".

"Niinkuin sanoin -- h‰n on hyvin salaper‰inen ja antoi vaan
puolinaisia, karttelevia vastauksia. Niin paljon ymm‰rsin, ett‰ paroni
haluaa maa-el‰m‰n hiljaisuuteen ja tahtoo n‰hd‰ H‰meess‰ olevia suuria
kartanoitansa. Muuten lienee h‰nen suosikkina olonsa lopussa".

"Lopussa on se ollut jo kauvan. Mutta Reetta? Onko h‰n ilmoittanut
mit‰‰n uutta?"

"Tuo raukka oli t‰‰ll‰ ja valitteli ‰‰neens‰ sit‰, ett'ei h‰n saa
seurata em‰nt‰‰ns‰. Paroni ei salli sit‰. Muuta mainittavaa ei h‰n
tiennyt kertoa, kuin ett‰ h‰n p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ oli tullut yh‰
synkk‰mielisemm‰ksi".

"Onkohan Elvira alkanut ep‰ill‰ h‰nt‰?"

"Ehk‰".

"Koska l‰hdet‰‰n matkalle?"

"Ylihuomenna varhain".

"Hyv‰ -- kyll‰ laittaudun valmiiksi siksi".

Sitten l‰hti everstiluutnantti pois.

Varhain ennenm‰‰r‰tyn matkap‰iv‰n aamulla l‰hti jahti "Kaarle Kustaa"
purjehtimaan Tukholman ankkuripaikasta. Tuuli oli myˆt‰inen ja matka
kului joutuisasti, mutta kappaleen matkaa Vaksholman toisella puolen
tuli ilosta loppu ja matkustajamme saivat vastatuulen. P‰‰lle
p‰‰tteeksi rupesi satamaan, seikka, joka yhteydess‰ kev‰tilman
kylmyyden kanssa -- oli n‰et Toukokuun loppupuoli v. 1652 --, pakoitti
matkustajat pysym‰‰n hyteiss‰ns‰. Monta p‰iv‰‰ yht‰mittaa luovittuansa
tuli laiva Sˆderarm'in kodalle, ja kun tuuli oli kiert‰nyt hiukan
etel‰‰np‰in, ei Jakobsson en‰‰ ep‰illyt laskea ulapalle ja suunnata
Ahvenanmaata kohden, vaikk'ei h‰nelt‰ j‰‰nyt huomaamatta, ett‰ mustia
pilvi‰ alkoi nousta kaakkoiselle ilmanrannalle ja ett‰ laineita peitti
tuo tenhon-omaisesti v‰lkkyv‰ loiste, joka tavallisesti ennustaa
myrsky‰. Mutta h‰n luotti kev‰iseen vuoden-aikaan ja pahimmassa
tapauksessa laivan hyv‰‰n rakennustapaan, lukuisaan miehistˆˆn ja
lujaan taklaukseen.

Matkan kuluessa oli everstiluutnantti StÂlskˆld vaan pari kertaa n‰hnyt
Elviran. Mutta he eiv‰t kuitenkaan olleet puhelleet kesken‰ns‰ ja
heid‰n molemminpuolisena tervehdyksen‰‰n oli pitk‰, surullinen silm‰ys.
Ei ollut everstiluutnantti ollut paroninkaan puheilla, vaikka he
muutaman kerran olivat kohdanneet toisensa kannella. Mutta sit‰ vastaan
olivat he luoneet toisiinsa silm‰yksi‰, silm‰yksi‰ niin kolkkoja ja
uhkaavia kuin viha ja kosto.

Sivumennen mainitkaamme, ett‰ paronin suosio todellakin, niinkuin
Jakobsson ‰sken mainitsi, oli lopussa kuningattaren luona. H‰nen
ep‰suosionsa oli kasvanut samassa m‰‰r‰ss‰ kuin h‰nen mielens‰ ja
kasvonsa synkistyiv‰t; iloa rakastava Kristiina ei voinut sit‰ k‰rsi‰;
h‰n tahtoi n‰hd‰ iloisia kasvoja ymp‰rill‰ns‰. Lis‰ksi oli paroni
jonkun huolimattomuuden kautta suututtanut kuningattaren ja siten
antanut h‰nelle tilaisuuden osoittaa suuttumustaan. H‰n sai nyt
pitk‰ll‰ nuhdesaarnalla osansa, viel‰p‰ runsaalla mitalla. Lopuksi
ilmoitti kuningatar, ett‰ paroni mieluusti saattaisi pysy‰ poissa
hovista. Ei ole v‰hint‰k‰‰n ep‰ilemist‰, ett‰ t‰m‰ seikka oli paljon
lis‰nnyt paroni Gyllenstrˆm'in synkk‰mielisyytt‰ ja ett‰ se kuului
niiden p‰‰perusteiden joukkoon, jotka synnyttiv‰t h‰ness‰ p‰‰tˆksen
vet‰yty‰ pois syrj‰isille tiluksillensa H‰meesen.

Lˆytyip‰ henkilˆ, joka enimm‰kseen oleskeli kannella ja jonka
everstiluutnantti n‰ki joka kerran kun pisti p‰‰t‰ns‰ kajuutasta, ja
t‰m‰ oli paronin taloudenhoitaja herra Mˆrk. Herra Mˆrk'ill‰ ei syytt‰
ollut nime‰ns‰, sill‰ h‰n oli synkkyydess‰ herransa vertainen.
[Ruotsalainen sana _mˆrk_ merkitsee: pime‰, synkk‰.] Tiiviisti
suljetuin huulin ja rypistetyin kulmakarvoin kulki h‰n tavallisesti
levottomasti laivan toisesta p‰‰st‰ toiseen, silloin t‰llˆin puhutellen
jotakin merimiest‰ ja v‰liin seisahtaen, hetkeksi katsellakseen alas
veteen, jonka j‰lkeen levoton k‰veleminen j‰lleen alkoi.

Lˆytyy henkilˆit‰, jotka, vaikk'eiv‰t pienimm‰ll‰k‰‰n tavalla ole
tehneet meille pahaa, kuitenkin jo ensi esiytymisess‰‰n vaikuttavat
vastenmielisesti meihin: everstiluutnantti StÂlskˆld'ist‰ oli herra
Mˆrk sellainen henkilˆ. Taloudenhoitajan l‰sn‰ olo her‰tti h‰ness‰
saman tunteen kuin k‰‰rmeen l‰heisyys tavallisesti her‰tt‰‰ useimmissa
ihmisiss‰: he kammoksuvat, vaikka tiet‰v‰tkin, ett'ei k‰‰rme ole
myrkyllist‰ laatua.

Eritt‰inkin kiintyi everstiluutnantin huomio herra Mˆrk'in ‰‰neen ja
joka kerran, kun kuuli t‰m‰n puhuvan, mietti h‰n: Varmaankin olen
kuullut t‰m‰n ‰‰nen ennen, mutta milloin ja miss‰? Kaikin tavoin koetti
h‰n muististaan saada vastausta t‰h‰n kysymykseen, mutta turhaan.

Niinkuin taloudenhoitajan ulkomuoto oli t‰ydellisess‰ sopusoinnussa
h‰nen herransa ulkomuodon kanssa, niin n‰kyiv‰t he muutoinkin
soveltuvan toisillensa ja Jakobsson sanoi havainneensa, ett‰ he pitiv‰t
usein pitki‰ ja salaisia keskusteluja.

T‰m‰n johdosta tuli everstiluutnantti seuraavaan johtop‰‰tˆkseen:
"Neuvoitelkoot mist‰ hyv‰ns‰; kenenk‰‰n hyv‰ksi eiv‰t he neuvoittele".

Sill‰ v‰lin jatkoi jahti "Kaarle Kustaa" matkaansa ja tuli joka hetki
kauvemmaksi Ahvenanmerelle. Tuuli kiihtyi ja muuttui, joka hetki
uhkaavamman n‰kˆiseksi. Ei ollut en‰‰ ep‰ilemist‰k‰‰n, ett‰ myrsky oli
tulossa ja Jakobsson sai pian syyt‰ katua tottelemattomuuttaan
varoittavia merkkej‰ kohtaan. Sill‰ niiden sysimustien pilvien,
jotka ensin olivat n‰kyneet taivaan kaakkoisella rannalla ja jotka
sielt‰ pian levisiv‰t yli koko taivaankannen, povessa oli kolme
merenkulkijoille peloittavaa vihamielist‰ raivotarta, jotka
rajumyrskyn, lumituiskun ja usvan muodossa syˆksyiv‰t vihasta ja
pelosta korkealle tyrskyv‰‰ merta vastaan.

"Kaarle Kustaa" parka, heikko lastu, oli tuskasta huokaillen osallisena
aaltojen raivoisassa leikiss‰ ja pime‰, yˆt‰ mustempi, oli ylt'ymp‰ri
lavan.

Jakobsson huomasi pian mahdottomaksi pyrki‰ Fˆglˆn saaristoon, sill‰
toiselta puolelta oli tuuli, joka oli k‰‰ntynyt it‰‰np‰in, siihen liian
niukka, toiselta puolen niin tuima ja raju, ett‰ ainoana
pelastuskeinona n‰kyi olevan laskea myˆt‰tuulta. Miehistˆ oli t‰ydess‰
toimessa osittain pumpun ‰‰ress‰, osittain korjaamassa niit‰
purjeenrepaleita, jotka ensimm‰inen raivokas tuulenpuuska oli j‰tt‰nyt
j‰lelle, sek‰ kiinnikˆytt‰m‰ss‰ kannella olevia tavaroita, joista
hyˆkylaineet jo olivat pyyhk‰isseet pois osan.

N‰in‰ h‰d‰n hetkin‰ otti everstiluutnanttikin tehokkaasti osaa
pelastustyˆhˆn. Tottuneena olemaan ensimm‰isen‰ siell‰, miss‰ vaara oli
suurin, ei h‰n nytk‰‰n halventanut sit‰ horjumattoman rohkeuden ja
lujan p‰‰tt‰v‰isyyden mainetta, jota h‰n suuressa m‰‰r‰ss‰ nautti, vaan
kiihoitti esimerkill‰ns‰ miehistˆn kest‰vyytt‰ ja rohkeutta.

Herra Mˆrk samoin osoitti olevansa kaikin puolin pelk‰‰m‰tˆn mies.
Everstiluutnantti StÂlskˆld huomasi h‰nen alati sivullansa, valmiina
auttamaan milloin ja miss‰ sit‰ tarvittiin. -- Siten olivat he yhdess‰
asettamassa paikoillensa raskasta arkkua, joka uhkasi katkaista
k‰sipuut. Everstiluutnantin kasvot olivat k‰‰nnetyt mereen p‰in, ja
k‰dell‰‰n nojautui h‰n toiseen harukseen; herra Mˆrk oli juuri h‰nen
takanaan. Silloin tuli ‰kki‰ kauhea hyˆkylaine ja laiva kallistui
kovasti. Everstiluutnantti StÂlskˆld tunsi jalkansa horjuvan ja
sel‰ss‰ns‰ kummallisen painon, joka tyˆnsi eteenp‰in -- seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ katosi h‰n suin p‰in vihaisesti ‰rjyvien aaltojen
kuohuvaan syliin.




23 LUKU.


Kuluipa hyv‰n aikaa ennenkuin Jakobsson ja miehistˆ alkoi kaivata
everstiluutnanttia, sill‰ sumu oli niin sakea, ett‰ saattoi n‰hd‰
ainoastaan l‰hinn‰ ymp‰rill‰ns‰ olevat esineet, eik‰ herra Mˆrk
maininnut mit‰‰n siit‰, mik‰ oli tapahtunut. Jakobsson oli mielettˆm‰n‰
surusta ja ep‰toivosta, kun vihdoinkin kauan ha'eskeltuansa kannelta ja
hyteist‰ havaitsi, ett'ei h‰nen yst‰v‰ns‰ everstiluutnantti ollut
mist‰‰n lˆydett‰viss‰. Herra Mˆrk'ilt‰kin kysyi h‰n, oliko t‰m‰ n‰hnyt
h‰nt‰, mutta taloudenhoitaja kielsi eik‰ sanonut tiet‰v‰ns‰ mit‰‰n
kadonneesta. Tosin myˆnsi h‰n, ett‰ h‰n, herra Mˆrk, jonkun kerran
kiireess‰ oli kohdannut kaivatun, mutta nyt ei h‰n pitk‰‰n aikaan ollut
n‰hnyt vilaustakaan h‰nest‰.

Mit‰‰n ei saattanut tehd‰ everstiluutnantin lˆyt‰miseksi, etenk‰‰n kun
ei tiedetty milloin ja mihin h‰n oli kadonnut. Tosin koetti Jakobsson
pyrki‰ vastatuuleen, mutta yritys p‰‰ttyi huonosti, sill‰ ensimm‰inen
hyˆkylaine tempasi rajuun pyˆrteesens‰ molemmat k‰sipuut laitatuuleen
k‰‰ntyneest‰ laivasta sek‰ joukon kannella olevia, huononpuolisesti
kiinnitettyj‰ arkkuja. H‰din tuskin tai Jakobsson jahdin k‰‰ntym‰‰n
myˆt‰tuuleen, selv‰sti havaiten turhiksi kaikki kokeet taistella
riehuvia luonnon voimia vastaan.

Emme rupea kuvaamaan Jakobsson'in surua ja huolta, emmek‰ kertomaan
niit‰ ep‰toivosta l‰hteneit‰ valitushuutoja, joilla Pekka parka ilmaisi
tunteensa, kun kuuli rakastetun herransa hukkuneen.

Myrsky kesti lakkaamatta noin vuorokauden paikoilla. Kun tuuli
viimeinkin taukosi ja ilma selkeni, huomasi Jakobsson nyt melkein
tuuliajolla olevine laivoineen olevansa Pohjanlahdella muutamia
peninkulmia pohjoiseen p‰in Ahvenanmaalta.

Vanha suomalainen sananlasku sanoo: "L‰nsi ilman puhdistaa ja luode sen
perii". Jokainen, jota ilma-havainnot huvittavat, huomaa useimmissa
tapauksissa t‰m‰n sananlaskun toteutuvan. -- Niin k‰vi nytkin.

Jakobsson antoi sent‰hden levitt‰‰ ne purjekaistaleet, jotka viel‰
olivat j‰lell‰, ja purjehti myˆt‰tuulta saaristoa kohden. Ensimm‰inen
maa, mink‰ tapasi, oli Isonkarin saari, johon nyt on laitettu majakka,
mutta silloin oli se autio ja asumaton. Sielt‰ jatkettiin matkaa
Turkuun nyky‰‰nkin k‰ytetty‰ kulkuv‰yl‰‰ myˆten.

Raskas teht‰v‰ oli Jakobsson'illa Turussa, yht‰ raskas kun se suru,
joka kalvoi h‰nen syd‰nt‰ns‰ ja usein pusersi kyyneleit‰ h‰nen
miehekk‰ist‰ silmist‰ns‰. H‰n katsoi nim. velvollisuudekseen itse vied‰
surusanoman tapauksesta kadonneen i'‰kk‰‰lle ‰idille. H‰n kielsi
miehistˆ‰ ja Pekkaakin, jota ainoastaan hiukan oli saanut lohdutetuksi
sill‰, ett‰ lupasi ottaa h‰nen palvelukseensa, puhumasta tapauksesta,
siten est‰‰kseen sit‰ huhuna tulemasta ‰idin korviin. Sill‰
Jakobsson'in arvelun mukaan pit‰isi eukkoa jollakin tavalla valmistaa
ja sitten v‰hitellen saattaa h‰nen tietoonsa todellinen asian laita. Ja
mik‰ kauhea todellisuus! N‰yttip‰ luultavalta, ett‰ t‰m‰ kova isku
murtaisi h‰nen syd‰mens‰.

Ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ Turussa ollessaan ei Jakobsson arvellut jaksavansa
k‰yd‰ h‰nen luonansa. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ t‰ytyi h‰nen se tehd‰,
sill‰ n‰ytti arveluttavalta lyk‰t‰ k‰ynti‰ tuonnemmaksi, sent‰hden ett‰
Jakobsson vaan v‰h‰n aikaa aikoi viipy‰ Turussa, osittain myˆskin
sent‰hden, ett'ei asiata en‰‰ ollut mahdollinen pit‰‰ salassa.

Ei Jakobsson nyt ensi kertaa k‰ynyt everstiluutnantti StÂlskˆld'in
lesken luona, vaan oli h‰n edellisill‰ matkoillansa Suomeen monta
kertaa k‰ynyt h‰nen luonansa v‰list‰ terveisi‰, useimmiten kirjeit‰
viem‰ss‰ pojalta. T‰ll‰ kertaa oli h‰n tuovinaan terveisi‰, niinkuin
tavallisesti, ja h‰n otettiin hyvin vastaan. Noudattaen ennen tekemi‰‰n
p‰‰tˆksi‰ ei h‰n viittaamallakaan puhunut everstiluutnantin
surullisesta katoamisesta, vaan kertoili sit‰ vastaan h‰nen
hyvinvoinnistaan, ja h‰nen onnellisesta suhteestaan vallanpit‰jiin ja
siit‰ loistavasta tulevaisuudesta, joka hymyili h‰nelle. Kun h‰n nyt
n‰ki kuinka eukon silm‰t s‰teiliv‰t ilosta ja tyytyv‰isyydest‰ joka
kerran kuin pojan nime‰ mainittiin, silloin huomasi Jakobsson vasta
oikein selv‰sti teht‰v‰ns‰ vaikeuden ja ep‰toivo syd‰mess‰ l‰hti h‰n
illalla j‰lleen jahtiinsa.

Unta ei ollut ajattelemistakaan; koko yˆn mietti h‰n keinoa miten
parhaiten ilmoittaisi ‰idille tuon kauhean sanoman. Viimein p‰‰tti
pyyt‰‰ joltakin papilta neuvoa ja v‰lityst‰.

Kun h‰n sitten aamupuoleen nousi kannelle sattuivat h‰nen silm‰ns‰
ahvenanmaalaiseen jaalaan, joka purjehti Aurajokea ylˆsp‰in. Se
l‰hestyi ja n‰ytti aikovan laskea maalle aivan l‰helle sit‰ paikkaa,
jossa h‰nen oma jahtinsa oli. Jakobsson oli tuskin uskoa silmi‰ns‰! Tuo
mies, joka juuri nousi jaalan matalasta kajuutasta, saattoikohan h‰n --
olla kukaan muu kuin -- yst‰v‰ everstiluutnantti! Olikohan mahdollista,
ett‰ maailmassa lˆytyi kaksi niin aivan samanlaista henkilˆ‰? Ei!
Miehen t‰ytyi olla h‰n eik‰ kukaan muu!

Jakobsson kiirehti sille paikalle, johon jaala samassa laski maalle.

"Etteh‰n liene pel‰stytt‰neet vanhaa ‰iti‰ni ilmoituksella
kuolemastani?" olivat ensimm‰iset sanat, jotka everstiluutnantti
StÂlskˆld -- sill‰ h‰n se todellakin oli -- lausui juostessaan
Jakobsson'ia vastaan.

"En ole, Jumalan kiitos ja kunnia, sit‰ tehnyt viel‰!" vastasi
Jakobsson ja pudisti syd‰mellisesti yst‰v‰n ojennettua k‰tt‰, sitten
lis‰si h‰n: "Mutta selitt‰k‰‰ minulle nyt, kuinka katositte ‰kki‰
'Kaarle Kustaasta' sek‰ miten sitten pelastuitte?"

Katoamisestansa jutteli everstiluutnantti nyt sen mink‰ me olemme ennen
kertoneet.

"Pelastuksestani", jatkoi h‰n, "tulee minun kiitt‰‰ taivaallista
Herraamme ja se oli sanan oikeassa merkityksess‰ Luojan armollinen
sallimus! Jouduttuani kuohuisiin aaltoihin olisin ennen pitk‰‰ tullut
kuolon omaksi, joll'ei onnellinen sattumus olisi tuonut t‰t‰ jaalaa,
jota n‰kem‰st‰ sumu esti meit‰, aivan l‰helleni. Se purjehti niin
l‰helle minua, ett‰ sen keula oli v‰h‰ll‰ musertaa minun. Huusin apua
ja muuan n‰ist‰ siunatuista ihmisist‰, joka sattui seisomaan laidan
luona kˆysi k‰dess‰, heitti t‰m‰n heti mereen. Onnekseni putosi kˆysi
poikittain p‰‰lleni, jotta aivan helposti saatoin tarttua siihen ja
heti sen j‰lkeen vedettiin min‰ laivaan. Kuinka kauvan olin ollut
aalloissa en aivan tarkoin tied‰, mutta en luultavasti kauvemmin kuin
nelj‰, korkeintaan viisi minuuttia. Yht‰ onnellisesti kuin
pelastuessani k‰vi meille edesp‰inkin, sill‰ meid‰n onnistui p‰‰st‰
muutamaan satamaan Ruotsin rannikolla -- viel‰p‰ aivan sattumalta.
Sielt‰ l‰hdimme matkaan, niinpiankuin myrsky oli tyyntynyt ja ilma
selinnyt ja -- nyt olemme t‰‰ll‰".

"Saattoikohan se paino, joka tyˆnsi teit‰ eteenp‰in -- olla mik‰‰n muu
kuin herra Mˆrk'in k‰si? Ettekˆ aavista t‰ss‰ mit‰‰n kavalaa
konnantyˆt‰ paronin puolelta? Kummallista on, ett‰ min‰ ensi hetkest‰
olen aavistanut jotakin sellaista, vaikk'en ensink‰‰n tiennyt, kuinka
onnettomuus tapahtui!" muistutti Jakobsson.

"Varmasti en voi syytt‰‰ herra Mˆrk'i‰ syyp‰‰ksi onnettomuuteeni",
vastasi everstiluutnantti StÂlskˆld, "mutta en tahdo kielt‰‰ suuresti
ep‰ilev‰ni h‰nt‰. Putosin niin nopeasti, ett'en enn‰tt‰nyt katsoa
ymp‰rilleni painoiko hartioitani taloudenhoitajan k‰si vai joku irti
p‰‰ssyt kˆyden p‰‰. Sit‰ paitsi on er‰s toinen seikka, jota kauvan
turhaan olen miettinyt, johtunut mieleeni. Luulen tunteneeni t‰m‰n
taloudenhoitajan olleen niiden roistojen valepukuinen johtaja, jotka
hyˆkk‰siv‰t kimppuuni kuningattaren kruunausp‰iv‰-iltana -- tuo
mustavaippainen mies".

"Hitto viekˆˆn! Olenpa varma, ett'ette ole erehtyneet! H‰n se
varmaankin oli! Ja me p‰‰semme v‰hitellen paronin pirullisten vehkeiden
perille!" huudahti Jakobsson ja lis‰si: "Yht‰ varma on, ett‰ juuri
h‰n tyˆnsi teid‰t mereenkin. Puolueettomana todistuksena h‰nen
rikoksellisuudestaan on h‰nen teeskennelty tiet‰m‰ttˆmyytens‰ teid‰n
onnettomuudestanne. H‰n ei sanonut n‰hneens‰ teit‰ onnettomuuden
tapahtuessa".

"T‰m‰ seikka on todella seikka, kahden veroinen, sill‰ h‰n seisoi aivan
l‰hell‰ni, eik‰ tapaturmani saattanut j‰‰d‰ h‰nelt‰ huomaamatta,
etenk‰‰n kun olimme samassa tyˆss‰, er‰‰n arkun kiinnikˆytt‰misess‰,
joka oli v‰h‰ll‰ murtautua laidan l‰pi".

"Lis‰todistukseksi ep‰luuloilleni kuulin h‰nen vakuuttavan paronille:
'Kyll‰ meri saaliinsa pit‰‰', siit‰ saattoi h‰n, herra Mˆrk, panna
sielunsa autuutensa pantiksi. Kaunis pantti tosiaankin! Jos h‰n olisi
pannut sielunsa ikuisen kirouksen takaukseksi, se olisi toki jotakin
ollut! -- Se vahingon ilokin, jolla paroni kertoi Elviralle teid‰n
katoamisestanne, saattaa tavallansa kelvata todistukseksi".

"Ent‰s Elvira -- mit‰ sanoi h‰n?" -- kysyi everstiluutnantti ja odotti
n‰ht‰v‰ll‰ kiihkeydell‰ vastausta.

"H‰n p‰‰sti kovan tuskan huudon. Sitten kuulin paronin purevan
hammastaan vihasta ja kun pelk‰sin, ett‰ h‰n r‰‰kk‰isi tuota onnetonta,
tempasin kajuutan oven auki ja astuin sis‰lle. N‰in silloin paronin
k‰si pystyss‰ seisovan pyˆrtyneen rouvansa vieress‰. H‰n pyysi apuani
ja yksin voimin onnistui meid‰n pian saada Elvira tuntoihinsa.

"Elvira raukka!" -- huokasi everstiluutnantti.

Heid‰n puhelunsa keskeytti silloin kummallisesti v‰risev‰ ‰‰ni, joka
k‰‰nsi heid‰n huomionsa puoleensa. He k‰‰ntyiv‰t syrj‰‰n n‰hd‰ksens‰
mist‰ tuo outo ‰‰ni tuli. Mit‰ n‰kiv‰t he? He n‰kiv‰t Pekan syˆksev‰n
siihen paikkaan, jossa seisoivat. Sinne p‰‰sty‰‰n heitt‰ytyi h‰n
everstiluutnantin jalkoihin, suuteli h‰nen jalkineitansa ja k‰yttihe
kaikin puolin hullun tavoin. Milloin itki h‰n milloin nauroi ja teki
molempia niin ‰‰nekk‰‰sti, ett‰ ymp‰ristˆ kaukaa kajahteli. Vaikka
everstiluutnantti tuli liikutetuksi n‰ist‰ palvelijansa hellist‰
uskollisuuden osoituksista h‰nt‰ kohtaan, huomasi h‰n kuitenkin, ett‰
h‰nen t‰ytyi k‰ytt‰‰ mahtisanoja ja uhkauksia, ennenkuin voi saada ylen
onnellista Pekkaa rauhoittumaan ja malttumaan. Sitten l‰hti
everstiluutnantti, Pekan seuratessa h‰nen kintereill‰‰n, ‰itins‰
luokse, joka asui kaupungin etevimm‰n kadun, Linnankadun varrella.

Sen ilokohtauksen -- pian samantapainen kuin Pekan osoittama -- joka
oli ‰idin ja pojan v‰lill‰ kohtaamisen ensimm‰isin‰ onnellisina
hetkin‰, j‰t‰mme kertomatta. Siin‰ kyll‰ ett‰ ‰iti‰ kohdannut ilo oli
h‰nest‰ niin suuri, ett‰ h‰nen t‰ytyi siit‰ mainita l‰himmille
yst‰villeen ja tuttavilleen. Siin‰ tarkoituksessa p‰‰tti h‰n seuraavana
p‰iv‰n‰ panna toimeen suuret p‰iv‰lliset. Valittu seura kokoontuikin
silloin everstiluutnantti StÂlskˆld'in lesken luokse.

Etup‰‰ss‰ mainitsemme provessori ----ksen, joka oli Turun yliopiston
etevimpi‰ kaunistuksia, sitten pormestari B:n, assessorit Turun
hovi-oikeudessa, vapaasukuiset herrat C---- ja G---- y.m. y.m.
Kaupungin arvokkaimpia miehi‰. Tuskin tarvinnee muistuttaakaan, ett‰ ne
heist‰, jotka olivat naimisissa, toivat rouvansa muassaan.

Tosin n‰yttiv‰t koko pidot everstiluutnantista hiukan
pikkukaupunkimaiselta ja h‰n hymyili makeasti, kun jokainen vieraista
ruo'alle istuutuessaan veti esille omat kemuihin tuodut veitsens‰ ja
kahvelinsa -- t‰m‰ tapa oli jo hyl‰tty Tukholman korkeimmissa piireiss‰
-- mutta t‰m‰ pikkukaupunkimaisuus tuntui h‰nest‰ samalla myˆskin
vieh‰tt‰v‰lt‰ ja miellytti sit‰ paitsi outoutensa takia. Muuten oli
everstiluutnantittaren vanha palvelijavaimo, mit‰ ruokaan tulee, tehnyt
todellisia ihmetˆit‰, niin ett'ei itse ruokalajien suhteen ollut
mit‰‰n muistuttamista, mutta sit‰ vastaan n‰ytti tarjoileminen
tukholmalaisesta hiukan nurinp‰iselt‰.

Puhelukin ja puhelu-aine tuntui h‰nest‰ hiukan tavattomalta ja
vieraalta. T‰‰ll‰ ei vaivattu p‰‰t‰ valtiollisilla kysymyksill‰.
Sit‰ vastaan kertoi provessori ----us pitk‰ss‰ esitelm‰ss‰ sen
jumalantuomion p‰‰tˆst‰, jonka mukaan velho ja noita-akka,
Harakka-Maija S‰kyl‰n pit‰j‰st‰ muutamaa p‰iv‰‰ ennen oli k‰rsinyt
Aurajoessa. Noita oli uponnut ja sen johdosta vapautettu, mutta
pvovessorin arvelun mukaan "oli h‰n kuitenkin Kyˆpeliss‰ k‰vij‰,
t‰ynn‰ns‰ perkelett‰ ja pirun saastaisia juonia". -- Todistukseksi
t‰h‰n otettiin, ett‰ h‰n muun muassa oli "saatanaisilla l‰‰kkeill‰"
parantanut miehen, joka oli taittanut jalkansa, ja ett‰ h‰n oli
noitunut naapuriem‰nn‰n kaikki maitolehm‰t, jonka asian t‰m‰,
naapuriem‰nt‰, kalliimmilla valoilla oli todistanut.

Jumalantuomioiden ehdottoman varmuuden puolustukseksi ja provessorin
mielipidett‰ vastaan puhui moni puhuja, ottaen esimerkiksi joukon
kokeita "todellisista noidista" ja semmoisista henkilˆist‰, joita joku
pahansuopa oli syytt‰nyt viattomasti noituudesta. Niin esim. ei ollut
muuan "monitietoinen noita-akka" Lemussa uponnut, vaikka "petollisesti
oli kivi‰ ja lyijy‰ p‰‰ll‰ns' kantanut". Ei ollut siis "t‰llek‰‰n
perkeleen lapselle, joka kuitenkin oli myynyt itsens‰ herrallensa ja
is‰llens‰ pirulle 30 taalarista", onnistunut est‰‰ jumaluuden totuutta.
H‰n olikin roviolla saanut hyvin ansaitun rangaistuksensa.

Sit‰ mielt‰, jota n‰m‰t viimeksi mainitut puolustivat, olivat useimmat
seurassa olijat. Harakka-Maija olisi siis pidett‰v‰ viattomasti
syytettyn‰ henkilˆn‰.

Iltaan myˆh‰‰n jatkettiin vieraspitoja ja kaikki erosivat sitten
iloisina ja tyytyv‰isin‰, toivottaen toisillensa "hupaista yˆt‰ ja
rauhaa saatanan juonilta ja noitien saastaisilta vehkeilt‰".

Turussa tapasi everstiluutnantti StÂlskˆld myˆskin talojensa pehtorin.
Niist‰ kuudesta talosta, joihin h‰n oli saanut kiinnekirjan, oli h‰n
kuitenkin itse asiassa saanut ainoastaan viisi. Kuudenteen ja parhaasen
saaduista tiluksista oli er‰s toinen aatelismies ennen saanut
kiinnekirjan, ja kun t‰m‰n kiinnekirja oli vanhempi kuin
everstiluutnantin, niin t‰ytyi viimeksi mainitun luopua kaikista
vaatimuksistaan kiistan-alaiseen taloon. Sellaisia rettelˆit‰ tapahtui
usein siihen aikaan, sill‰ kuningattaren muisti ei aina ollut h‰nen
anteliaisuutensa vertainen.

N‰it‰ tiluksiansa ei everstiluutnantti ollut koskaan n‰hnyt. Nyt
p‰‰tti h‰n pehtorin seurassa matkustaa niit‰ katsomaan, etenkin kun
tilukset eiv‰t olleet kovin kaukana Turusta. H‰n huomasi niiden olevan,
mik‰li h‰n ymm‰rsi, jotenkin hyv‰ss‰ kunnossa, kiitti pehtoria
uskollisuudestaan ja rehellisyydest‰‰n, ja l‰hti sitten, ainoastaan
Pekan seurassa, joka sill‰ v‰lin oli palannut matkaltaan Paimioon,
joukkonsa luokse, joka, niinkuin ennen on mainittu, oli K‰kisalmen
l‰‰niss‰.




24 LUKU.


Jos kuningatar tahallisesta ilkeydest‰ ja tehd‰kseen everstiluutnantin
p‰iv‰t oikein ilottomiksi ja ik‰viksi, oli valinnut K‰kisalmen l‰‰nin
h‰nen pakolaisuuspaikakseen, niin h‰n ei koskaan olisi voinut valita
paremmin, sill‰ tila tuossa osassa is‰nmaatamme oli siihen aikaan mit‰
kurjin. Ollen liian kaukana ei se saanut nauttia Brahen ensimm‰isen
hallituskauden siunausta tuottavia hedelmi‰, jotka t‰m‰n miehen toimien
kautta tulivat muun Suomen osaksi, ja v. 1641 yhdistettiin t‰m‰ l‰‰ni
Inkerin kenraalikuvernˆˆrikuntaan ja silt‰ poistettiin siis kaikki
mahdollisuus tulla osalliseksi Per Brahen myˆhemm‰st‰ vaikutuksesta
Suomessa. Aikomuksemme ei ole kertoa t‰m‰n ahnaiden virkamiesten
t‰ydelliselle mielivallalle j‰tetyn l‰‰nin tilaa, jossa kaikki oli
kaupan ja oikeus myytiin enimm‰n tarjoovalle, vaan viittaamme niihin
historiallisin teoksiin, jotka ovat tehneet otteita tunnetun
tarkastusviskaalin Samuel Crˆell'in hallitukselle antamasta
kertomuksesta, koskeva oloja t‰‰ll‰.

Syv‰sti vaikutti everstiluutnantin ihmis-yst‰v‰lliseen mieleen tuo
kurja l‰‰nin tila ja ne ep‰kohdat, jotka t‰‰ll‰ olivat juurtuneet, sek‰
ne rikokset, jotka t‰‰ll‰ versoivat, kuten rikkaruoho viljavassa
maassa. H‰n p‰‰tti voimainsa mukaan poistaa paheita. T‰m‰ p‰‰tˆs koski
etup‰‰ss‰ sotamiehi‰, jotka juovuksissa kuljeskelivat aamusta iltaan
niiss‰ kyliss‰, joihin olivat majoitetut, h‰vitt‰en, ik‰‰nkuin olisivat
olleet vihollismaassa. Vaikka everstiluutnantti StÂlskˆld heti ryhtyi
ankariin kuritoimiin, onnistui h‰nen vasta pitkien ponnistusten j‰lkeen
johonkin m‰‰rin hillit‰ pahetta, sill‰ sen tykk‰n‰‰n kukistamista ei
ollut ajattelemistakaan.

T‰llaisissa toimissa, joista sotilaat nurisivat vaan v‰estˆ iloitsi, ja
opiskelemisessa kului h‰nen aikansa levollisesti vaan yksitoikkoisesti.
Mit‰‰n seurustelua ei ollut tarjona, sill‰ papit siin‰ pit‰j‰ss‰, johon
h‰n oli asettunut asumaan ja naapuripit‰jiss‰ olivat raakoja ja
sivistym‰ttˆmi‰ juoppoja, jotka kiroillen ja metelˆiden viettiv‰t
p‰iv‰ns‰ kapakoissa. Myˆskin asui er‰s "lainlukija" l‰heisyydess‰, vaan
t‰m‰ oli mit‰ sivistykseen tulee pappien kaltainen ja sit‰ paitsi
ep‰rehellisyytens‰ ja ahneutensa takia yleisesti vihattu ja
halveksittu.

Everstiluutnantin iloisimmat hetket olivat ne, kun sai yst‰v‰lt‰‰n
Jakobsson'ilta kirjeiss‰ tietoja Tukholmasta. Vaan n‰m‰tkin
kirjoitukset olivat tavallisesti hyvin lyhyit‰ eiv‰tk‰ tyydytt‰neet
h‰nen uutishaluansa. Mainitsemme t‰ss‰ muutamia niist‰.

"Tukholma 1652 Marraskuun 25. --

"Yst‰v‰ everstiluutnantti! Armollisin kuningattaremme jatkaa iloista
el‰m‰‰ns‰ samalla iloisella tavalla kuin t‰h‰nkin asti. Jumala h‰nt‰
suruista varjelkoon, sit‰ toivomme varmaan jokainen rehellinen
alamainen! Min‰ ja kaikki yst‰v‰t -- he pyyt‰v‰t lausua terveisens‰! --
jatkamme tyˆt‰mme kaikkien menestykseksemme, vaan kuten kaikki
yksityiset henkilˆt, niinp‰ mekin teemme tyˆt‰ hiljaisuudessa ja
tyydymme v‰h‰‰n voittoon vaivoistamme. Min‰ sit‰ paitsi virit‰n omia
verkkoja itse‰ni varten, ilman ett‰ yhtiˆll‰ on mit‰‰n tietoa siit‰.
Hauskaa on kalastella myˆskin itse‰‰n varten. Kaikki ovat tyydytt‰v‰n
terveit‰ paitsi Elsa, joka yh‰ vaan on hyvin kivulloinen ja n‰ytt‰‰
alakuloiselta ja k‰rsiv‰lt‰. Synti on, jos sellainen kukka lakastuu
kev‰‰n ensi kukoistuksessa.

"En uskalla panna muuta paperille, sill‰ kovasti on tullut viime
aikoina toisten kirjeiden aukaiseminen ja Herra yksin tiet‰‰ kuinka
monet silm‰t tarkastavat t‰t‰ kirjoitusta, ennenkuin se saapuu teid‰n
k‰siinne. Hyvin vointia luvatussa Kaanaan maassanne toivoo teille
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti -- uskollinen yst‰v‰nne Jakobsson."

Katkeran tunteen synnytti everstiluutnantissa ilmoitus Elsan horjuvasta
terveyden tilasta. Aavistuksen ‰‰ni h‰nen syd‰mmess‰‰n kuiskasi, ett‰
Elsa rakasti h‰nt‰ ja ett‰ murhe h‰nen kylm‰kiskoisuudestaan saattoi
h‰nelle k‰rsimyksi‰. Myˆs toinen ‰‰ni h‰nen syd‰mmess‰‰n kuiskasi
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ selvemmin, ett‰ myˆskin h‰n rakasti Elsaa.
Everstiluutnantti tuumaili jo kirjeess‰ ilmoittaa tunteensa h‰nelle,
kun h‰n odottamatta sai Turusta kirjeen, jossa ilmoitettiin h‰nen
‰itins‰ kuolemasta. T‰m‰ uusi suru valtasi nyt joksikuksi aikaa kaikki
h‰nen ajatuksensa ja poisti h‰nen mielest‰‰n kaikki muut tunteet. H‰n
matkusti Turkuun hautaamaan rakastettua, vanhaa ‰iti‰ns‰, oleskeli
sitten pari kuukautta tiluksillaan ja kun h‰n sittemmin tuli
olinpaikkaansa K‰kisalmen l‰‰niin, ei h‰n viel‰ ollut kirjoittanut
Elsalle.

Aika ei kuitenkaan voinut poistaa Elsan kuvaa h‰nen syd‰mmest‰‰n. Usein
h‰n ajatteli h‰nt‰ ja vihdoin p‰‰tti h‰n vakaasti kirjoittaa h‰nelle.
Juuri samaan aikaan sai h‰n n‰in kuuluvan kirjeen Jakobsson'ilta:
"Tukholma Toukokuun 18 p. 1653. -- Yst‰v‰ni everstiluutnantti!
Tavallinen alamaisellinen kainous ja nˆyryys kehoittavat minua ensiksi
ja etup‰‰ss‰ puhumaan H‰nen Majesteetistansa kuningattaresta. Ja siit‰
syyst‰ on minulla erinomainen ilo ilmoittaa teille, ett‰ H‰nen ylh‰iset
jalkansa ovat niin terveet kuin suinkin toivoa voipi, ja kerrotaanpa
h‰nen baleteissa tanssivan entist‰ keve‰mmin ja miellytt‰v‰mmin.
T‰m‰h‰n ei voi her‰tt‰‰ muuta kuin mit‰ syd‰mellisint‰ iloa jokaisen
uskollisen alamaisen rinnassa, se kun ylimalkaan selv‰sti todistaa
H‰nen Majesteettinsa terveyden olevan hyv‰n. Valtakunnalle on
tapahtunut suuri, korvaamaton vahinko -- Bourdelot ei ole en‰‰
Ruotsissa! Er‰‰n‰ yˆn‰ t‰m‰n kuun alussa hiipi h‰n tiehens‰
Tukholmasta. Tuon suuren miehen kainoutta ei voi kyllin ihailla, h‰n
kun vain kaikessa hiljaisuudessa j‰tti p‰‰kaupungin. H‰nen aikomuksensa
oli selv‰sti v‰ltt‰‰ niit‰ haikeita kaipauksen valitushuutoja, joilla
kansa varmaankin olisi seurannut h‰nt‰, jos h‰nen l‰htˆaikansa vaan
olisi ollut tunnettu. Ja mit‰ ajatteleekaan h‰n kiitt‰m‰ttˆm‰st‰
Ruotsista, tuo Bourdelot, mit‰ ajattelee h‰n siit‰ saituudesta, mill‰
valtakunta on palkinnut h‰nen suuret ansionsa? Olen kuullut
kerrottavan, ett‰ ne varat, mitk‰ h‰n vei mukanansa Ruotsista, eiv‰t
nouse yli parin tuhannen taalarin. Todellakin mit‰tˆn summa! Mutta onpa
meill‰, Jumalan kiitos, viel‰ espanialainen Pimentelli, mies joka
monessa suhteessa on itse Bourdelotakin etev‰mpi! Toivokaamme ett‰
h‰nt‰ ymm‰rret‰‰n kunniallisemmin palkita! -- Yst‰v‰t pyyt‰v‰t
terveht‰m‰‰n, tyˆt‰ pitkitet‰‰n. Vaikka minulla on syyt‰ luulla ett'ei
se huvita teit‰, tahdon kuitenkin mainita ett‰ olin nykyisin er‰iss‰
h‰iss‰. H‰‰t olivat Elsan ja sen nuoren miehen, jota teid‰n oli tapa
nimitt‰‰ 'tukkukauppiaan pojaksi'. Heid‰n luullaan tulevan
onnellisiksi, sill‰ ylk‰ on 'kunniallinen ja hiljainen mies'."
Pitemm‰lt‰ ei everstiluutnantti voinut jatkaa lukemista, vaan kirje
putosi h‰nen k‰dest‰ns‰. Pari, kolme p‰iv‰‰ pysyi h‰n lukittuna
huoneisinsa eik‰ huolinut ruoasta ett‰ juomasta. Mit‰ h‰n n‰in‰
yksin‰isin‰ hetkin‰ ajatteli, voimme osaksi p‰‰tt‰‰ siit‰ vastauksesta,
jonka h‰n kirjoitti Jakobsson'ille ja jossa h‰n muun muassa lausui:
"Tosiaankin tunnen min‰ olevani mit‰ onnettomimpia ihmisi‰ maailmassa,
niin kˆyh‰ maallisesta onnesta kuin joku ikin‰ on saattanut olla.
Mutta sen ohessa huomaan min‰, ett‰ min‰ itse j‰rjettˆmyyteni ja
ajattelemattomuuteni takia suuremmaksi osaksi olen ollut syyn‰ siihen
enk‰ ole tarttunut onneen silloin kuin olisin voinut saavuttaa sen,
vaan olen eriskummallisessa sokeudessani p‰‰st‰nyt sen k‰sist‰ni. Olen
menetellyt tyhm‰n ihmisen tavalla, joka j‰tt‰‰ toimittamatta t‰rkeimm‰t
asiansa, kunnes on liian myˆh‰ist‰ ajatella niit‰. Siis on minun
tosiaankin syytt‰minen itse‰ni. Siihen ter‰v‰‰n ivaan, jolla teid‰n
kirjeenne ovat kirjoitetut, en min‰ voi vastata samalla tavalla, sill‰
min‰ olen alakuloinen", j.n.e. Yht‰ surullinen mieli-ala ilmaisekse
koko kirjeen sis‰llyksest‰ ja yht‰l‰inen valitus toteuttamatta
j‰tetyist‰ aikeista onnen saavuttamiseksi.

L‰himm‰lt‰ seuraavalta ajalta ei everstiluutnantti StÂlskˆld'ist‰ ole
mit‰‰n erinomaista kerrottavaa, paitse mit‰ Pekka ja sotamiehet
muistuttivat, nimitt‰in "ett‰ heid‰n everstiluutnanttinsa k‰vi yh‰
juonikkaammaksi ja ett‰ oli vaikea en‰‰ tehd‰ mit‰‰n h‰nen mielt‰ns‰
myˆten". He kummastelivat suuresti mik‰ onneton seikka lienee "tehnyt
h‰nen niin tyytym‰ttˆm‰ksi kaikkeen" ja odottivat "ett‰ h‰n
parantuisi", mutta vuosi kului loppuun eik‰ mit‰‰n parannusta kuulunut.

Alussa vuotta 1654 sai everstiluutnantti yst‰v‰lt‰ns‰ Jakobsson'ilta
n‰in kuuluvan kirjeen: Tukholma Helmikuun 20 p:n‰ 1654.

"Suuri surusanoma on minulla t‰ll‰ kertaa teille kerrottava, oikea
onnettomuuden viesti! Meid‰n armollinen kuningattaremme eroaa
hallituksesta, ja astuu alas is‰ins‰ kunniakkaalta valta-istuimelta.
ƒlk‰‰ ollenkaan toivoko, ett‰ asia t‰ll‰kin kertaa j‰‰pi sillens‰; ei
ole en‰‰ toivomistakaan; H‰nen Majesteettinsa on t‰ydell‰ todella
kyll‰stynyt meihin kelvottomiin, sittenkuin Pimentellikin,
ep‰toivoissaan siit‰ ett‰ t‰ll‰ nuhjuskansalla on niin niukalta kultaa
ja aarteita, on l‰htenyt pois maasta. Kreivi Maunu on auttamattomasti
joutunut haaksirikkoon onnen salakarille, ja t‰t‰ nyky‰ on Klaus Tott
se mies, joka t‰ysin kauhoin ammentaa ylt‰kyll‰isyyden kaivosta. Tahtoo
harmista haljeta ajatellessa, ett‰ h‰n synnylt‰‰n ja sukuper‰lt‰‰n on
ruotsalainen! Eikˆ olisi paljon kunniakkaampaa maalle ja valtakunnalle,
jos t‰m‰ Tott olisi esim. italialainen? -- Prinssi Kaarle Kustaa on
siis tuleva kuninkaasi! Mit‰ on ollut se tiedet‰‰n, mit‰ saadaan sit‰
ei tiedet‰.

"Yst‰v‰t ovat n‰hneet uutterat pyrintˆns‰ kantavan hedelmi‰ ja
iloitsevat siit‰.

"Toivon pian kohtaavani teid‰n, sill‰ ep‰ilem‰tt‰ tulevat uudet olot
h‰iritsev‰sti vaikuttamaan suloiseen lepoonne siell‰ Kaanaan maassa ja
saatte kai tyyty‰ l‰hemp‰n‰ Siionin linnaa sijaitsevaan asuinpaikkaan.
Min‰ arvelen ett‰ jalopeura pian l‰htee mets‰st‰m‰‰n ja silloin on
hyv‰ h‰nelle, jos h‰nell‰ on teid‰n kaltaisia apumiehi‰ seurassaan.
-- Hyv‰sti siksi     Jakobsson".

Kului sitten taasen pitk‰ aika ennenkuin everstiluutnantti StÂlskˆld
sai mit‰‰n tietoja Tukholmasta, vaikka h‰n nyt hartaammin kuin koskaan
ennen halusi saada niit‰. Saatuansa vihdoin kirjeen n‰ki h‰n sen --
kuningattaren kirjoittamaksi. H‰n kehoitti siin‰ everstiluutnanttia
saapumaan niille valtiop‰iville, jotka h‰n oli kutsunut kokoon Upsalaan
toukokuun alussa, siten saattaaksensa valtakunnan s‰‰dyt tilaisuuteen
vastaan-ottamaan h‰nen j‰‰hyv‰isens‰ ja vannomaan uudelle hallitsijalle
alamaisuuden ja uskollisuuden valan.

Kirjett‰ seurasi everstinvaltakirja ynn‰ lahjoituskirja, jossa h‰nelle
luvattiin kaksi taloa. Joko kuningatar oli katunut kovuuttansa
everstiluutnanttia kohtaan ja nyt t‰ll‰ runsaalla armolla tahtoi
palkita sit‰, taikka joko h‰n tahtoi tuleviksi ajoiksi pid‰tt‰‰ h‰nt‰
puoluelaistensa joukossa, taikka mist‰ syyst‰ h‰n lieneekin korottanut
h‰nen ja lahjoittanut h‰nelle nuo maatilat, varma on, ett‰
vastanimitetty eversti ei ollut eritt‰in tyytyv‰inen saamaansa, h‰nen
omasta mielest‰ns‰ ja varmaan monen muunkin mielest‰ ansaitsemattomaan
everstin-arvoon. Paljoa mieluisammin olisi h‰n suonut j‰‰v‰‰ns‰ ilman
t‰t‰ arvon-ylennyst‰ ynn‰ sit‰ seuraavaa lahjoitus-kirjett‰.

Kuningattaren kirje oli viipynyt niin kauvan matkalla ett‰
everstiluutnantti StÂlskˆld sai sen vasta toukokuun alussa. H‰nen
k‰skyns‰ mukaan l‰hti h‰n viipym‰tt‰ matkalle Ruotsiin, mutta ennenkuin
h‰n saapui sinne, oli Kaarle Kustaa jo ehtinyt tulla kruunatuksi ja
Kristiina kuningatar oli l‰htenyt pois maasta. Matkallansa oli
everstiluut ... eversti piti meid‰n sanoa! tavannut ainoastaan sangen
harvoja henkilˆit‰, jotka jonkunlaisella kaipauksella puhuivat
pois-menev‰st‰ kuningattaresta, mutta sit‰ vastoin oli seuraava iloinen
huudahdus kaikkialla tunkeunut kevennetyist‰ rinnoista: "Jumalan
kiitos! nyt olemme vihdoinkin saaneet kuninkaan maahan!"

Sama iloisuus, vaikka viel‰ innokkaampi, kaikui vastaan Tukholmassa.
Ensimm‰isen iltansa vietti h‰n siell‰ Jakobsson'in seurassa, joka
pitk‰ss‰ esitelm‰ss‰ kertoi kaikesta siit‰, mit‰ joko "P.C.G. seura"
taikka h‰n itse puolestaan oli toiminut jouduttaaksensa kuningattaren
luopumista hallituksesta ja niin pian kuin mahdollista saattaaksensa
valtikan prinssin k‰siin. Suurin osa h‰nen esittelyst‰ns‰ ei kuulu
t‰h‰n kertomukseen; ainoastaan seuraava kohta on meid‰n t‰ss‰ ottaminen
huomioon.

"Te muistatte, hyv‰ eversti, varmaan sangen hyvin sen kes‰aamun, jona
te saatoitte kuningatarta Drottningholmaan? Luultavasti on myˆskin
s‰ilynyt muistissanne se kukkula, jonka huipulta te katselitte luonnon
kauneutta ymp‰ristˆss‰; kun samassa kamala, hirvitt‰v‰ ‰‰ni kyll‰
harmittavalla tavalla keskeytti kaikki teid‰n runolliset mietteenne?"

"Kuinka? Tied‰ttekˆ te sen? Min‰ olen kuitenkin pit‰nyt asian salassa
ja kuningattarella ei liene ollut halua kertoa t‰t‰ tapausta
kellenk‰‰n!" huudahti eversti StÂlskˆld kummastuneena.

"Kukahan tiet‰isi t‰t‰ tapausta, jollen min‰?" sanoi Jakobsson
hymyillen. "Min‰h‰n juuri varta-vasten sit‰ tarkoitusta varten laitetun
torven avulla sainkin aikaan tuon hirve‰sti kamalan ‰‰nen, joka saattoi
teid‰nkin urhoollisen syd‰menne tuskasta sykkim‰‰n! Tuo oli kovin
hullunkurinen ajatus -- eikˆ niin? Mutta kun min‰ tied‰n kuinka
taika-uskoisia ihmiset, viisaimmatkin niist‰, ovat, niin p‰‰tin
kuningatarta kohtaan koettaa ennakkoluulon voimaa. Ja viel‰ t‰ll‰
hetkell‰kin, olen vakuutettu siit‰, ett‰ min‰ t‰ll‰ kujeellani joudutin
h‰nen hallituksesta-luopumis-ajatuksiansa".

"Siit‰ min‰kin olen varmasti vakuutettu", lausui eversti StÂlskˆld.
"Mutta miss‰ ihmeellisess‰ paikassa te olitte piilossa, kun en min‰,
vaikka tarkasti etsin, voinut lˆyt‰‰ v‰hint‰k‰‰n j‰lke‰ teist‰?"

Jakobsson rupesi nauramaan.

"Luuletteko", sanoi h‰n, "ett‰ min‰ olisin ollut kyllin yksinkertainen,
n‰ytt‰‰kseni itse‰ni jollekulle, kun tahdoin olla kummituksena ja k‰yd‰
semmoisesta! Ei eversti yst‰v‰ni, niin yksinkertainen en ollut! Ettekˆ
muista ett‰ te kerroitte minulle aiotusta retkest‰, seuratessani teit‰
Portugalin l‰hettil‰‰n asuntoon? Minulla oli sen t‰hden hyv‰‰ aikaa
valita paikka ja niin hyvin olin k‰tkeytynyt er‰‰sen luolaan, ett'ette
olisi lˆyt‰nyt minua, vaikka olisitte etsinyt nelj‰ vuorokautta yht‰
mittaa!"

Kaarle Kustaa oli noussut Ruotsin valtaistuimelle p‰‰ t‰ynn‰ suuria,
kunnianhimoisia tuumia. Ne unelmat suurista voitoista ja loistavista
urostˆist‰, jotka h‰nen oleskellessansa syrj‰isess‰ Borgholmassa olivat
kangastaneet h‰nen vilkkaassa mielikuvituksessaan, n‰m‰t unelmat
olivat nyt todellisuudessa pantavat toimeen. Sota oli sent‰hden h‰nen
ensimm‰inen ajatuksensa aamulla, viimeinen ehtoolla. Ruotsin jalopeura
oli jo liian kauan lev‰nnyt, nyt piti sen taasen l‰hte‰ liikkeelle,
l‰hte‰ tavoittamaan uutta saalista ja vereksi‰ seppeleit‰! Mutta minne?
siit‰ vaan oli kysymys. Pian saatiin t‰h‰nkin kysymykseen kuitenkin
vastaus ja sodan raivottaret alkoivat levitt‰‰ h‰vityst‰ ja kauhua
onnettomassa Puolanmaassa.

Eversti StÂlskˆld'in ei suotu seurata sankarikuningasta h‰nen
voittoisalla retkell‰‰n Puolanmaan syd‰meen. H‰n l‰hetettiin sit‰
vastoin siihen v‰h‰l‰nt‰iseen joukkoon, joka Kustaa Aadolf
Lejonhufvud'in johdolla oli saanut toimekseen valloittaa Litvanmaata.
Kunniakkaalla tavalla lis‰tty‰‰n sotakunniaansa mainitussa maassa sek‰
Liivinmaassa, seurasi h‰n samaa Lejonhufvud'ia, kun h‰n kes‰ll‰ 1656
sotajoukon ylip‰‰llikkˆn‰ tuli Suomeen, jonka rajain ylitse tsaarin
saaliinhimoiset joukot h‰vitt‰en olivat samonneet.




25 LUKU.


Ven‰l‰iset olivat tunkeuneet maahan samaan aikaan monessa kohden, sek‰
Laatokan pohjois- ett‰ etel‰puolella. He murhasivat, polttivat,
ryˆstiv‰t ja h‰vittiv‰t kaikki mik‰ vaan eteen sattui. H‰t‰ l‰himmiss‰
raja-seuduissa oli sanomattoman suuri. Nyt, kuten usein ennenkin,
olivat Suomenmaan omat sotajoukot toimessa toisella taholla ja
vuodattivat vertansa vieraalla maalla, samalla aikaa kuin heid‰n oma
kotomaansa oli melkein kokonansa j‰tettyn‰ alttiiksi vihollisten
h‰vitykselle. Mutta nyt, kuten ainakin h‰d‰n hetkell‰, oli Suomen
talonpoika valmis uhraamaan viimeisenkin veripisaransa is‰nmaan
puolustukseksi, ja ne voimakkaat ponnistukset, joita maamme asukkaat
tekiv‰t kotonsa ja kontunsa suojelemiseksi, ovat kauneimpia koristuksia
meid‰n historiamme lehdill‰.

Er‰s vihollisen h‰vitt‰vi‰ ratsujoukkoja oli tunkeunut
pohjois-Karjalaan ja sen luultiin aikovan Savonmaan kautta rynn‰t‰
H‰meesen. Eversti sai k‰skyn noin kolmensadan miehen kanssa l‰hte‰
vastustamaan n‰it‰ pel‰tt‰vi‰ vihollisia ja jos mahdollista
karkoittamaan heid‰t takaisin. Aikomus oli ett‰ h‰n matkalla maan
it‰rajoille ker‰isi kansalta apuv‰ke‰ mieslukuisen joukkonsa lis‰ksi,
ja t‰ll‰ tavoin onnistuikin h‰nen lis‰t‰ sotavoimaansa pariin tuhanteen
mieheen, sill‰ kaikkialla mist‰ h‰nen matkansa k‰vi yhtyi h‰neen
joukoittain talonpoikia. Tuskin tarvinnee mainita, ett‰ n‰iden
maalaissotilasten varustus ja aseet olivat perin huonot ja
vaillinaiset. Ainoastaan aniharvat, kaikkein varakkaimmat heist‰ olivat
varustetut edes v‰h‰nk‰‰n kelvollisilla aseilla.

Eversti StÂlskˆld oli t‰m‰n joukkonsa kanssa saapunut pohjois H‰meen
luonnon-ihaniin pit‰jiin. Matkan rasituksista v‰synyt miehistˆ piti
lepoa er‰‰n v‰h‰isen joen ylitse menev‰n sillan luona. Marraskuun
p‰iv‰ksi oli p‰iv‰ erinomaisen lauhkea ja kaunis, aurinko paistoi niin
l‰mpim‰sti kuin se ainoastaan harvoin paistaa syksyiselt‰ taivaalta.
Sill‰ aikaa kuin sotamiehet kootaksensa uusia voimia halukkaasti
nauttivat niit‰ ruokavaroja mit‰ sattui olemaan k‰sill‰, ratsasti
eversti alas sillalle ja katseli sielt‰ pohjanluontoisen maiseman
kauneutta ymp‰ristˆss‰. H‰n seurasi silm‰ilyill‰‰n mutkikasta
jokea jonka rantoja pitkin Puhuri jo oli laskenut kimaltelevan
kristallikannen, mutta jonka aaltoset viel‰ keskell‰ joenuomaa vapaina
ja iloisina lirisiv‰t eteenp‰in. Et‰‰ll‰ viheriˆitsev‰in orasvainioiden
ja kellastuneiden niittyjen toisella puolella kohosivat komean
herrastalon musta katto ja valkoiset muurit h‰rm‰isten koivujen latvain
ylitse; viel‰ et‰‰mm‰ll‰ n‰kyi majesteetillinen kuusikkomets‰ kohoavan
er‰‰n vuoriharjanteen rinteill‰, jonka jyrkist‰ onkaloista mainittu
joki suurella pauhinalla syˆksi alas.

Kun eversti StÂlskˆld, ajatuksiinsa vaipuneena, katseli edess‰ns‰
olevaa, t‰ss‰ ylemp‰n‰ heikosti kuvattua maisemataulua, astui er‰s
sotamies h‰nen luoksensa. Lakki k‰dess‰ ja syv‰‰n kumarrellen l‰hestyi
sotilas.

"Teid‰n ylh‰isyytenne herra eversti!" lausui h‰n ‰‰nell‰, joka todisti
surua ja huolta. "Te katselette t‰t‰ herraskartanoa, kentiesi
haluaisitte tiet‰‰ kuka siin‰ asuu ja kuka on kartanon omistaja?"

"Myˆnn‰np‰ ett‰ kernaasti haluaisin saada tietoa siit‰", vastasi
eversti yst‰v‰llisesti, k‰‰ntyen sotamiehen puoleen, jonka kanssa h‰n
par'aikaa riehuvan sodan aikana oli ollut osallisena monissa vaaroissa,
ensiksi Litvassa, sitten Liivinmaalla ja vihdoin Suomessa.

"Siin‰ tapauksessa tahdon ilmoittaa teille ett‰ paroni Gyllenstrˆm asuu
siell‰ ja ett‰ h‰n myˆskin on paikan omistaja".

"Paroni Gyllenstrˆm!" huudahti eversti kalveten. "Tunnetko sin‰ sen
herran?" lis‰si h‰n tuokion vaiti oltuansa.

"Tunnen, herra eversti, min‰ tunnen h‰nen varsin hyvin, sill‰ min‰
tied‰n ett‰ h‰n on enemm‰n perkele kuin ihminen".

"Miksi niin arvelet?"

"Min‰ kerron teille el‰m‰ni sadun -- se ei ole pitk‰" -- sanoi sotamies
vihasta s‰ihkyvin silmin. "Nuo h‰vitettyjen huoneiden rauniot, jotka
n‰ette tuolla oikealla puolella jokea, ovat ainoat j‰‰nnˆkset minun
hyvin rakennetusta talostani, joka niin kauvan kuin ihmismuisto ulottuu
on mennyt perintˆn‰ meid‰n suvussamme, niin ett‰ min‰ perin sen
is‰lt‰ni, h‰n is‰lt‰ns‰ j.n.e. Se ei ole koskaan ollut kenenk‰‰n
aatelismiehen omana, vaan me olemme aina maksaneet veroa suorastaan
kruunulle. Eik‰ se kuulunut myˆsk‰‰n paroonin vapaaherrakuntaan.
Mutta talo oli liian likell‰ h‰nen hoviansa, ja kiihoitti h‰nen
saaliinhimoansa, sill‰ h‰n on yht‰ ahnas kuin julmakin. Petoksella
hankki h‰n itsellens‰ ensiksi oikeuden kantaa talon kruununverot ja
tarjousi sitten polkuhinnasta lunastamaan itsellens‰ minun
omistusoikeuttani maahan. Ja kun ei h‰n voinut saada minua siihen
myˆntym‰‰n, niin rupesi h‰n kaikilla tavoin, mit‰ suinkin ajatella
voipi, kiusaamaan minua. H‰n kiskoi minulta liiallisia veroja, vaati
laittomia p‰iv‰tˆit‰ ja hakkautti v‰ell‰ns‰ maahan suuren osan talon
mets‰‰. Mutta kun ei h‰n t‰ll‰ kaikella voinut kukistaa minun
vastustustani, niin ilmoitti h‰n vuoden 1654 sotamiesten otossa minun,
sanoen minun kuuluvan h‰nen alustalaisiinsa, ja min‰ otettiin ilman
muita mutkia sotamieheksi. Siten pakoitettuansa minun j‰tt‰m‰‰n kotoni
ja kontuni yhdisti h‰n taloni muihin tiluksiinsa, ja min‰ n‰en nyt
is‰ni perinnˆst‰ ainoastaan raunioita j‰lell‰". -- Liikutus, joka
valtasi h‰nen kertoessaan n‰it‰ kokemiansa k‰rsimyksi‰ pakoitti
sotilaan t‰ss‰ muutamaksi silm‰nr‰p‰ykseksi keskeytt‰m‰‰n
kertomuksensa. Sitten jatkoi h‰n: "Mutta julmuus, mill‰ h‰n kohtelee
talonpoikia, ei kuitenkaan ole mit‰‰n verrattuna siihen julmuuteen,
jota h‰n on osottanut koti-el‰m‰ss‰‰n. Ah! muistellessani h‰nen
rouvaansa -- Jumala h‰nen sieluansa siunatkoon -- voipi viel‰kin
tapahtua, ett‰ kyyneleet herahtavat silmist‰ni. H‰n oli enkelin
kaltainen, ja me nimitimme h‰nt‰ 'Taivaan armoksi' kun olisi ollut
sanottava 'H‰nen armonsa!' H‰n lohdutti k‰rsivi‰, h‰n itki
murheellisten kanssa ja armahti onnettomia, mutta h‰n, ihmisraukka, oli
kuitenkin onnettomin meist‰ kaikista".

"Mit‰ h‰nest‰? Sano pian mit‰ tied‰t h‰nest‰!" ‰rj‰si eversti
kuumeentapaisella pikaisuudella.

"Mit‰ min‰ tied‰n h‰nest‰?" toisti sotilas murheellisena. "Oi, herra
eversti, min‰ tied‰n niin v‰h‰n ja kuitenkin niin paljon! Muutamat
sanovat ett‰ paroni monen r‰‰kk‰yksen per‰st‰ on tappanut h‰nen, toiset
arvelevat ett‰ h‰n ruumis-arkussa on hautuutanut puunkappaleita h‰nen
sijassansa, ja ett‰ h‰nen armonsa viel‰ el‰‰ muurattuna er‰‰sen
komeroon sein‰ss‰, johon h‰n pienest‰ rei'‰st‰ antaa h‰nelle sen verran
ruokaa ett‰ se h‰din tuskin riitt‰‰ pit‰m‰‰n h‰nt‰ hengiss‰".

Kylm‰ v‰ristys k‰vi eversti StÂlskˆld'in ruumiin l‰pi, h‰n k‰vi kalman
kalpeaksi ja oli horjahtaa alas hevosen sel‰st‰.

"Vai niin, lurjus!" huudahti h‰n hampaitansa kirist‰en. "Sent‰hdenkˆ
j‰tit Tukholman ja asetuit asumaan t‰h‰n syrj‰iseen seutuun, ett‰
voisit oikein pirullisesti kiusata viatonta raukkaa? Voi kuitenkin
sinua! Kaikki helvetin vallat, sinun uskolliset liittolaisesi eiv‰t voi
pelastaa sinua minun rankaisevasta k‰dest‰ni".

Lepoaika oli nyt lopussa ja torven toitotus kutsui l‰htˆˆn. Synkk‰n‰ ja
kolkkona kuni myrskyinen syys-yˆ ratsasti eversti StÂlskˆld joukkonsa
etunen‰ss‰, ja n‰htiinp‰ h‰nen toisinaan ottavan esille ja tyystin
tarkastavan pistooleja, jotka olivat h‰nen vyˆll‰ns‰. Myˆskin
sotamiehiin n‰ytti p‰‰llikˆn synkkyys tarttuneen, sill‰ ‰‰nettˆmin‰,
sanaa vaihtamatta marssivat he eteenp‰in. Vihdoin ehdittiin siihen
kyl‰‰n, jossa oli p‰‰tetty lev‰‰ yˆt‰. Useimmat v‰syneist‰ sotilaista
etsiv‰t lepoa, -- mutta niin ei tehnyt heid‰n everstins‰.

"Min‰ ratsastan ulos muutamaksi tunniksi", sanoi t‰m‰ palvelijallensa
Pekalle. "ƒl‰ ollenkaan ole letoton jos viipyisinkin poissa j‰lkeen
puoli-yˆn. Viimeist‰‰n taas olen t‰‰ll‰ aikaisin huomen-aamulla, v‰h‰‰
ennen kuin l‰hdemme jatkamaan matkaa".

Uskollinen palvelija heitti tutkivan ja huolta ilmaisevan silm‰yksen
herraansa ja uskalsi muistuttaa: "Mutta hyv‰ eversti, etteh‰n toki
ratsastane ulos yksin‰nne? Voisittehan joutua jonkun vihollisen
partiojoukon k‰siin, jonkun -- --"

"Ole huoleti minusta, Pekka. Meill‰ on viel‰ hyv‰ matka, ennenkuin
tapaamme ket‰‰n vihollista", keskeytti h‰nt‰ eversti ja tarkasti viel‰
kerran pistoolejansa.

T‰m‰ lis‰si Pekan levottomuutta, ja laskien polvillensa pyysi h‰n
herraansa, ett‰ t‰m‰ ottaisi h‰nen, Pekan, kanssansa.

"Ei, minun t‰ytyy ratsastaa yksin, ihan yksin. ƒl‰ sent‰hden en‰‰
suututa minua rukouksillasi!"

Saatuansa t‰m‰n vastauksen n‰ki Pekka, ett‰ kaikki enemm‰t rukoukset
olisivat olleet turhat. H‰n salasi sent‰hden niin hyvin kuin voi surun
syd‰meens‰, mutta sit‰ ajatusta ei h‰n voinut salata itselt‰ns‰, ett'ei
h‰n ollut milloinkaan ollut niin levoton herransa takia kuin h‰n nyt
oli. "Aavistus sanoo minulle, ett‰ joku onnettomuus kohtaa h‰nt‰ t‰ll‰
retkell‰", ajatteli h‰n.

Kuitenkin oli eversti l‰htenyt. Niin pian kuin h‰n oli p‰‰ssyt kyl‰n
n‰kyvist‰, ajoi h‰n t‰ytt‰ laukkaa eteenp‰in. Tultuansa sille sillalle,
josta edellisess‰ on ollut puhe, k‰‰ntyi h‰n sille tielle, joka
huolellisesti istutettujen lehtipuiden v‰litse johti paroonin linnaan,
jonne h‰n pian saapui.

Ei yht‰k‰‰n ihmist‰ n‰kynyt pihalla. Koko suuri rakennus n‰ytti
autiolta ja asumattomalta ja teki kammoittavan vaikutuksen vieraasen;
se oli valkeine, yksivakaisine muureineen suurenmoisen muurihaudan
kaltainen.

Mutta eversti StÂlskˆld'ill‰ ei ollut aikaa pitkiin mietiskelemisiin.
Tosin tunsi h‰n ett‰ tuo h‰nt‰ t‰ss‰ kaikkialla ymp‰rˆiv‰
haudantapainen kolkkous painoi h‰nen mielt‰ns‰, mutta sen ohessa
kiihtyi h‰nen vihansa ja suuttumuksensa joka silm‰nr‰p‰ys.
Kiiruusti sitoi h‰n hevosensa er‰‰sen maahan lyˆtyyn paaluun ja l‰hti
sitten nopein askelin ylˆs er‰it‰ portaita, jotka rakennuksen
p‰‰sis‰‰nk‰yt‰v‰st‰ johtivat toiseen kerrokseen, Ehditty‰ns‰ yl‰kertaan
tarttui h‰n umpim‰hk‰‰n ensimm‰iseen oveen, mik‰ h‰nen eteens‰ sattui.
Lukko ei kest‰nyt h‰nen voimakasta tempaustansa ja ovi lensi auki.
Huone, johon h‰n nyt tuli, oli pieni ja pime‰; ainoastaan yhdest‰
ainoasta ahtaasta ikkunasta p‰‰siv‰t valons‰teet tunkeutumaan sis‰‰n.
Huoneessa vallitsi pahanhajuinen, ummehtunut ilma, joka kyllin
inhottavalla tavalla tunki everstin sieramiin.

Viereisest‰ huoneesta kuului hiljaista kolinaa. Eversti tarttui
pistooliin ja se k‰dess‰ meni h‰n eteenp‰in. Seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ seisoi h‰n vastatusten verivihollisensa -- paroonin
kanssa.

Paljon oli parooni muuttunut, sittenkuin eversti StÂlskˆld, joka nyt
tuskin tunsi h‰nen, oli h‰nen n‰hnyt viimeiksi. H‰nen kasvonsa olivat
laihat ja vaaleankeltaiset, h‰nen syv‰lle painuneet silm‰ns‰
tuijottivat kamalasti, melkein kuni mielipuolen p‰‰ss‰, rypyt h‰nen
otsassansa olivat lis‰‰ntyneet ja k‰yneet syvemmiksi, ja hiukset,
kampaamattomina ja siivoomattomina, tˆrrˆttiv‰t melkein pystyss‰.
Myˆskin h‰nen pukunsa, joka ei ollut puhdas eik‰ siisti, todisti
kyll‰ksi kaunopuheliaasti puuttuvaa hoitoa ja huolenpitoa, ja teki
h‰nen n‰kˆns‰ viel‰kin kamalammaksi.

Eversti StÂlskˆld seisoi hetken ‰‰netˆnn‰, ‰llistyneen‰, n‰hdess‰‰n
kuinka perinpohjin tuo ennen niin hieno hovimies oli muuttunut.
Vihdoin katkasi h‰n ‰‰nettˆmyyden ja lausui pelottavalla ‰‰nell‰:
"Rikos on painanut leimansa teid‰n kasvoihinne, ja teid‰n pirullinen
kyyk‰‰rmeenluontonne loistaa ei ainoastaan teid‰n silmist‰nne vaan koko
teid‰n olennostanne. Ei koskaan ole perkeleell‰ t‰ss‰ mailmassa ollut
todellisempaa kuvaa kuin te olette t‰ll‰ hetkell‰! Mutta vapiskaa,
konna! Min‰ tulen nyt muistuttamaan teit‰ vannotusta valastani ja
kostamaan niit‰ ilkitˆit‰, joita te olette tehnyt viattomimmalle luojan
luomista olennoista". -- T‰ss‰ keskeytti eversti puheensa ja iski
katseensa paroonin kasvoihin, jotka olivat k‰yneet kalman kalpeiksi
kiukusta. Kuitenkaan ei h‰n virkkanut sanaakaan. Eversti StÂlskˆld
lopetti taasen ‰‰nettˆmyyden ja lausui: "En tahdo salata teilt‰, ett‰
viimeinen hetkenne on l‰hell‰ ja ett‰ min‰ aion ilman muita mutkia
l‰hett‰‰ kuulan otsaanne! Mutta sit‰ ennen vaadin min‰ teid‰n
lyhyk‰isesti tekem‰‰n tilin niist‰ ilkitˆist‰, joita olette tehnyt, sek‰
siit‰ kamalasta kohtalosta, jonka alaiseksi olette saattanut onnettoman
Elvira raukan. Oletteko murhannut h‰nen taikka el‰‰kˆ h‰n viel‰
el‰m‰t‰, johon verraten kuolema olisi tuhat vertaa parempi? Tunnustakaa
rikoksenne ja selitt‰k‰‰ miten t‰m‰n asian laita on?"

Eversti StÂlskˆld odotti turhaan vastausta; ei sanaakaan kuulunut
paroonin huulilta, mutta h‰nen ruumiinsa v‰r‰hteli kuni vilutautisen ja
mit‰ moninaisimmat mietteet risteiliv‰t h‰nen p‰‰ss‰ns‰.

Yht'‰kki‰ n‰yttiv‰t h‰nen rauhattomat ajatuksensa lˆyt‰neen
pelastuskorren, jota ne hapuilivat. H‰nen ter‰viss‰ kasvonjuonteissaan
kuvautui pian haihtuva tyytyv‰isyyden loiste, josta tottuneen
hovimiehen kuitenkin onnistui poistaa kaikki se iva, mill‰ h‰n
syd‰mens‰ syvyydest‰ katseli suoraluontoista, ritarillista
StÂlskˆld'i‰. Parooni loi vitkalleen katseensa everstiin, ja
teeskennelty suru ja k‰rsimys kuvautuivat mestarillisesti h‰nen
kasvoissaan; mutta yh‰ edelleen pysyi h‰n ‰‰nettˆm‰n‰.

"Te aiotte siis kuolla paatuneena konnana, kevent‰m‰tt‰ edes
omaatuntoanne rikoksienne tunnustamisella!" huusi eversti kohottaen
pistoolia paroonin otsan tasalle.

T‰m‰n liikkeen tapahtuessa ei paroonin kasvojen juonteissa voinut
huomata mit‰‰n muutosta. Asettaen k‰sivartensa ristiin rinnallensa
lopetti h‰n vihdoin ‰‰nettˆmyytens‰ ja luoden kylm‰n katseen
StÂlskˆld'iin lausui h‰n odottamattomalla tyyneydell‰:

"Lauaiskaa, jos teit‰ haluttaa, ja tehk‰‰ loppu el‰m‰st‰, joka teid‰n
t‰htenne on ollut ilottomampi kuin maan poveen k‰tketyn, auringon
l‰mpˆ‰ ja valoa kaipaavan madon! Teid‰n ajattelemattomuudellenne ja
kevytmielisyydellenne ei n‰y mik‰‰n olevan pyh‰‰, ja murhanteko
soveltunee varsin hyvin teid‰n entiseen menetystapaanne". H‰nen n‰in
puhuessaan n‰ytti h‰nen luottamuksensa sanojensa hyv‰‰n vaikutukseen
lis‰‰ntyv‰n, ja viattomasti v‰‰ryytt‰ k‰rsineen siveellisell‰
etev‰mmyydell‰ jatkoi h‰n raikkaalla ja vakavalla ‰‰nell‰. "Se, joka on
riist‰nyt minulta koko el‰m‰ni onnen, tekee minulle muutoin ainoastaan
hyv‰n tyˆn riist‰ess‰‰n minulta hengen, joka ei minulle en‰‰ ole
mink‰‰n arvoinen. ƒlk‰‰ sent‰hden ep‰ilkˆ t‰ytt‰‰ kaunista tekoanne!"

Eversti StÂlskˆld antoi k‰tens‰ hiljalleen vaipua alas. H‰n n‰ytti ensi
silm‰nr‰p‰yksess‰ ik‰‰nkuin joutuneen h‰mille paroonin sanoista ja
heitti vakaisen silm‰yksen omaan syd‰meens‰, jossa h‰n myˆskin keksi
kuvan, joka ulkonaisissa piirteiss‰ muistutti sit‰ hirvitt‰v‰‰
kuvausta, mink‰ Gyllenstrˆm juuri oli esitt‰nyt h‰nelle. Mutta silm‰ys
paroonin petollisiin kasvoihin, joka nyt, luullen ett'ei vastustajan
huomio ollut h‰neen kiinnitetty, salavihkaa katseli StÂlskˆld'i‰,
viritti viimeksimainitussa taasen t‰yteen liekkiin sen hehkuvan
mielikarvauden, joka oli pakoittanut h‰nen tulemaan t‰h‰n onnettomaan
paikkaan.

"Lakatkaa paatuneista syytˆksist‰nne ja tehk‰‰ minulle tili, jota
vaadin teilt‰", ‰rj‰si h‰n, ja astui taasen askeleen l‰hemm‰ksi
vankiansa.

"Min‰ en ole velvollinen tekem‰‰n teille mit‰‰n tili‰ enk‰ aio sit‰
tehd‰k‰‰n!" vakuutti parooni Gyllenstrˆm. "Ainoa tili mik‰ t‰ss‰ olisi
voinut tulla kysymykseen olisi ollut teht‰v‰ ase k‰dess‰, mutta
t‰m‰nkin tilin olette te tehnyt mahdottomaksi tunkeumalla
salamurhaajana v‰kivallalla minun huoneeseni".

"Jos olisin vaatinut teit‰ kaksintaisteluun", vastasi StÂlskˆld, "niin
mit‰ takeita minulla olisi ollut siit‰, ett'ette siin‰ tapauksessa
olisi k‰ytt‰nyt tavallista kavalaa ja petollista sotatapaanne?"

Ylpe‰n‰ siit‰ ett‰ oli onnistunut saamaan tuon aseiden k‰ytt‰misen
paljoa paremmin kuin taitavaan sanakiistaan tottuneen sotilaan
suullisesti puolustamaan menetystapaansa, loi parooni Gyllenstrˆm nyt
StÂlskˆld'iin arvokkaan katseen ja vastasi:

"Kavaluus ei ole koskaan saastuttanut minun ikivanhan vaakunaani
puhtaita v‰rej‰, ja minun kunniasanani lienee toki yht‰ luotettava kuin
teid‰n!"

T‰ss‰ oli kuitenkin rehellisen StÂlskˆld'in mielest‰ menty liian
pitk‰lle, ja kiivastuen huusi h‰n vihasta vapisevalla ‰‰nell‰:

"Vai min‰ h‰vytˆn konna! Niinkˆ julkeatte sanoa minulle, te, joka
l‰hettil‰idenne kautta mit‰ inhottavimmalla tavalla tahdoitte
salaisesti murhauttaa minun Tukholmassa, te, joka samain
konnamaisuutenne v‰likappaleiden kautta syˆksitte minun kuohuviin
aaltoihin myrskyisell‰ merell‰! N‰m‰t konnatyˆt eiv‰t kuitenkaan ole
viel‰ mit‰‰n niiden rikosten suhteen, joita te sittemmin olette tehnyt,
mutta nekin jo ovat siksi suuria ja inhottavia, ett'ei teill‰ ole
mit‰‰n oikeutta vaatia kunnioitusta ja luottamusta!"

Parooni Gyllenstrˆm'in omatunto ei ollut valmistamaton siihen ett‰
eversti StÂlskˆld'ill‰ oli ollut ainakin varma aavistus siit‰ ett‰ ne
murhayritykset, joita h‰nt‰ vastaan oli tehty, olivat alkujaan
l‰hteneet h‰nen leppym‰ttˆm‰st‰ vihamiehest‰‰n, paroonista. Sent‰hden
kuunteli h‰n tyynell‰ halveksivaisuudella everstin suoria sanoja, ja
ilvehymyll‰ vastasi h‰n:

"Minulla olisi oikeus vaatia teilt‰ todistuksia n‰ihin halpamielisiin
syytˆksiin. Jos teill‰ Tukholmassa taikka miss‰ hyv‰ns‰ on ollut
onnettomuus joutua joidenkin roistojen k‰siin, niin ei kukaan voine
tehd‰ minua siit‰ vastuun-alaiseksi. Ja vaikkapa ep‰ilisittekin minun
palveluksessani olevia henkilˆit‰, niin huomatkaa, ett‰ teid‰n
sekaantumisenne minun perheellisiin oloihini ei ole voinut pysy‰ salassa
heilt‰ kaikilta ja ett‰ he ymm‰rrett‰v‰st‰ innosta is‰nt‰ns‰ asian
hyv‰ksi mahdollisesti ovat saattaneet koettaa rikoksella, jota min‰
inhoan, kostaa minun oikeuttani".

Ik‰‰nkuin rivakkaalla askeleella vapauttaaksensa itsens‰ niist‰
solmiavista sanoista, joita nyt rupesi kietoutumaan h‰nen ymp‰rillens‰,
huusi StÂlskˆld:

"N‰ytt‰‰kseni kuinka lujasti min‰ luotan asiani oikeuteen, ulotan min‰
jalomielisyyteni teid‰n konnamaisuutenne ylitse. Ottakaa t‰m‰!"

Eversti StÂlskˆld oli puhuessaan irroittanut toisen pistooleistansa
vyˆlt‰‰n ja tarjosi sen nyt paroonille.

Ilon v‰l‰hdys loisti t‰m‰n kasvoista, mutta kielt‰v‰ll‰ liikkeell‰
sys‰si h‰n tarjotun aseen luotansa ja astui akkunan luokse.

Parooni veti syrj‰‰n raskaan villaisen akkunavaatteen. H‰n aukasi
salvat, jotka pitiv‰t kiinni akkunaa ja syys-illan viile‰ ilma virtasi
ummehtuneesen huoneesen.

"Katsos t‰nne", lausui h‰n liikutetulla ‰‰nell‰ everstille, joka
verkalleen oli l‰hestynyt akkunaa, kiinnitt‰en pistooleja vyˆllens‰.

StÂlskˆld loi silm‰yksen illan pimeydess‰ lep‰‰v‰n seudun yli. T‰st‰
akkunasta, kukkulalle rakennetun niin kutsutun linnan yl‰kerroksesta
oli lavea n‰kˆala rakennusta ymp‰rˆiv‰in lehtipuiden ylitse. Et‰‰mm‰ll‰
olevain viljeltyjen vainioiden takana h‰‰mˆitti silm‰‰n jylh‰ hongisto,
ja t‰st‰ seudusta kuului illan hiljaisuudessa kalliosein‰in v‰liss‰
alasp‰in syˆksyv‰n kosken kova-‰‰ninen kohina.

"Tuolla on paikka", sanoi parooni, osoittaen k‰dell‰ns‰ siihen
suuntaan, josta kosken pauhina kuului, "tuolla on paikka, miss‰ meid‰n
kohtalomme on ratkaistava. Kalliot, jotka kohoavat molemmin puolin
v‰sym‰tˆnt‰ koskea, ovat n‰hneet minun mielipuolena surusta sen vuoksi
ett'en ole omannut sen naisen rakkautta, jota min‰ sis‰llisint‰
olentoani kalvavalla intohimolla olen rakastanut. T‰m‰ paikka tuntee
koko sen sanomattoman kirouksen, jonka teid‰n rikoksellinen rakkautenne
on saattanut minun avioliittooni -- siell‰ on sovelias paikka joko
minun taikka teid‰n taikka meid‰n molempain erota el‰m‰st‰".

"Min‰ olen suostunut t‰h‰n kaksintaisteluun ja annan myˆskin m‰‰r‰t‰
paikan sit‰ varten, mutta min‰ vaadin ett‰ meid‰n asiamme tulee
ratkaistuksi jo t‰n‰ iltana, sill‰ huomen-aamuna j‰t‰n min‰ jo t‰m‰n
paikkakunnan. Valmistakaa siis itsenne heti seuraamaan minua!"

Parooni kumarsi syv‰‰n ja h‰nen onnistui salata se ilkkuva ilo, joka
samassa loisti h‰nen kasvoillaan.

"Min‰ seuraan teit‰ aseettomana ja olen paikalla valmis seuraamaan
teit‰, herra eversti, jahka olen noutanut viitan p‰‰lleni suojaksi
illan viileytt‰ vastaan. Niin totta kuin el‰n, palaan min‰ takaisin
muutaman silm‰nr‰p‰yksen per‰st‰".

"Min‰ uskon teid‰n sanaanne, parooni, ja odotan teit‰ t‰ss‰ huoneessa",
sanoi StÂlskˆld. Parooni osotti h‰nt‰ arvokkaalla viittauksella
istahtamaan nojatuoliin. Sen per‰st‰ l‰ksi Gyllenstrˆm ulos huoneesta,
ja h‰nen askeleensa kuuluivat viel‰ hetken aikaa kaikuvan linnan
kiviportailla.

Ehditty‰ns‰ alakertaan kiiruhti parooni askeleitansa, k‰yden avaran
etehisen toiseen p‰‰h‰n. Siell‰ avasi h‰n oven, josta tultiin suureen
asumattomaan huoneesen. Ennen komeat kultavaatetapetit, jotka
verhosivat seini‰, riippuivat repaleina, ja avatusta ovesta virtaava
ilma saattoi ne v‰h‰iseen liikkeesen. Pimeys t‰ss‰ huoneessa
alakerroksessa oli suurempi kuin yl‰kerroksessa, joka kohosi tiheiden,
vaikka nyt jo lehdettˆmien vanhain rakennusta ymp‰rˆiv‰in pensasten
yli. Vakain askelin astui parooni huoneen l‰pi, napautti kerran ovelle,
joka johti v‰h‰iseen linnan nurkkakamariin.

Silm‰nr‰p‰yksen kuluttua aukesi ovi, ja synkk‰ haamu tuli n‰kyviin,
kynttil‰ k‰dess‰ valaisten paroonia. H‰nen kasvonsa olivat semmoiset,
joita ei voi unhottaa, joka ne on kerran n‰hnyt. Meille eiv‰t ne olleet
tuntemattomat. Nuo lujasti yhteen puristetut huulet, nuo rypistyneet
silm‰kulmat eiv‰t voi olla kenenk‰‰n muun kuin paroonin kaikissa
konnantˆiss‰‰n uskollisen k‰tyrin, onnettomuutta ennustavan
taloudenhoitajan, herra Mˆrk'in.

Parooni astui kiiruusti sis‰‰n ja lukitsi itse mit‰ suurimmalla
huolella oven. Kanssapuhe, jota pidettiin hiljaisella ‰‰nell‰ h‰nen
ja taloudenhoitajan v‰lill‰ ei ollut pitk‰. Mit‰ suurimmalla
tarkkaavaisuudella kuunteli herra Mˆrk paroonin sanoja ja kun t‰m‰ oli
lopettanut, kuvautui pirullinen, ilkkuva ilo h‰nen synkiss‰
kasvoissaan. Mit‰ heid‰n puhelunsa koski, saamme kohta tiet‰‰.

"Luottakaa minuun, herra parooni", lausui taloudenhoitaja kuiskuen,
valaistessaan kynttil‰ll‰ paroonille tiet‰ h‰nen menness‰‰n ulos. Heti
sen per‰st‰ lukittiin ovi.

Parooni kiiruhti askeleitansa. Tultuansa etehiseen k‰‰ri h‰n viitan
ymp‰rilleen ja astui taasen portaita ylˆs siihen huoneesen, johon
j‰timme StÂlskˆld'in.

StÂlskˆld'in ajatukset eiv‰t olleet sen lyhyen ajan kuluessa, jonka h‰n
odotti paroonia, ollenkaan olleet kaksintaistelussa, joka h‰nell‰
hetken per‰st‰ oli taisteltavana. Tuskallisesti kuvautui h‰nen sielunsa
silm‰in eteen ennen niin eloisan Elvira S----hjelm'in kuva, jota h‰n
vertaili siihen huolten kalvamaan hahmoon, jonka kaltaiseksi h‰nen
mielikuvituksensa nyt loi h‰nen. Kentiesi oleskeli Elvira nyt saman
katon alla kuin h‰nkin vaikk'ei h‰nelle kuitenkaan ollut mahdollista
lievent‰‰ h‰nen kohtaloansa, se kun oli kiinnitetty h‰nen halveksitun
puolisonsa kohtaloon.

Paroonin palaaminen huoneesen keskeytti h‰nen ajatuksensa.

"Min‰ olen valmis seuraamaan teit‰, herra eversti", lausui t‰m‰, hieman
kumartaen, samassa kuin h‰n levitti mustan, avaran viittansa, joka
h‰nell‰ oli olkap‰ill‰‰n, ik‰‰nkuin viel‰ varmemmin vakuuttaaksensa
StÂlskˆld'i‰, ett‰ h‰n oli pit‰nyt sanansa ja aikoi aseettomana seurata
h‰nt‰.

Virkkamatta sanaakaan astui StÂlskˆld ulos huoneesta ja molemmat
veriviholliset l‰htiv‰t syyspime‰ss‰ kulkemaan m‰‰r‰paikkaansa kohden,
vaihtamatta sanaakaan kesken‰ns‰ koko matkalla. T‰m‰ matka tuli sangen
pitk‰ksi, sill‰ parooni valitsi tahallansa pitemm‰n niist‰ kahdesta
tiest‰, jotka johtivat koskelle.

Kuitenkin tahdomme nyt j‰tt‰‰ heid‰t tuokioksi ja palata siihen
huoneesen, johon ‰sken j‰timme herra Mˆrk'in.

Kun parooni Gyllenstrˆm oli, kuten ‰sken kerroimme, l‰htenyt siit‰
huoneesta linnan alakerrassa, jossa h‰nen taloudenhoitajansa asui, otti
t‰m‰ kiiruusti sein‰lt‰ pienoisen sarvilyhdyn, sytytti kynttil‰n siin‰
sek‰ k‰‰ri sitten ymp‰rilleen avaran ratsastusviitan. K‰sivarrelleen
heitti h‰n toisen samallaisen p‰‰llysvaatteen.

H‰n painoi ‰kisti er‰st‰ melkein huomaamatonta jousta, ja ‰‰nettˆm‰sti
aukeni keskell‰ huoneen sivusein‰‰ oleva laatikko ja kapea, matala
aukko tuli n‰kyviin paksussa muurissa, jonka l‰pitse jyrk‰t salaportaat
johtivat herra Mˆrk'in asuinhuoneen yl‰puolella olevaan huoneesen
yl‰kerrassa.

Kiirein askelin riensi h‰n ylˆs n‰it‰ salaisia portaita, tyˆnsi kooten
kaikki voimansa auki raskaan salvan, joka lukitsi t‰m‰n porrask‰yt‰v‰n
yl‰p‰‰ss‰ olevan oven, ja astui sitten k‰skev‰n vakaalla, huolettomalla
k‰ytˆksell‰ huoneesen, jossa paroonin puoliso, onneton Elvira, jo kauan
aikaa oli pidetty eroitettuna maailmasta.

Huonetta valaisi heikosti palava lamppu. Akkunan eteen oli tehty
lautasein‰, joka kuitenkin loppui noin kyyn‰r‰n verran katosta
alasp‰in, joten p‰iv‰n aikana heikko valo p‰‰si tunkeumaan huoneesen.

Vaikka pieni, oli t‰m‰ huone kuitenkin tavallansa mukavan, jopa
komeankin n‰kˆinen. Seini‰ peittiv‰t siev‰sti kirjatut tapetit, joiden
muinoin loistavat v‰rit kuitenkin jo olivat paljon vaalenneet.
Huonekalut olivat todellisia taideteoksia, kaunistetut taidokkaasti
tehdyill‰ leikkauksilla ja silatut kallisarvoisilla puulajeilla. Herra
Mˆrk'in astuessa sis‰‰n makasi Elvira puolinukuksissa sein‰n vieress‰
olevalla sohvalla. H‰n oli hyvin kuihtuneen n‰kˆinen. Vaikka h‰nen
v‰sym‰ttˆm‰n vartijansa, taloudenhoitaja Mˆrk'in, jolla yksin‰ns‰ oli
oikeus p‰‰st‰ vapaaherratar Gyllenstrˆm'in kaikesta ulkomaailmasta
eroitettuun huoneesen, olikin tapana alituisesti k‰yd‰ h‰nen luonansa,
loi h‰n nyt kuitenkin levottoman, kysyv‰isen silm‰yksen miehens‰
j‰‰kylm‰‰n, rohkeaan k‰tyriin, sill‰ t‰h‰n aikaan vuorokaudesta sai h‰n
kuitenkin tavallisesti olla vapautettuna h‰nen l‰sn‰olostansa.

V‰h‰isell‰ kohteliaisuuden vivahduksella lausui herra Mˆrk heti
huoneesen tultuansa:

"Suvaitkaa, rouva vapaaherratar, valmistautua heti seuraamaan minua".

Vapaaherratar nousi ylˆs ja astui tyynen‰ h‰nt‰ vastaan. Koko h‰nen
olennossaan voi huomata samalla kertaa nˆyryytt‰ ja loukkaamatonta
arvoisuutta.

"Ja ken k‰skee minua seuraamaan teit‰?" sanoi h‰n, luoden vakaan
silm‰yksen herra Mˆrk'iin.

"Parooni" -- vastasi herra Mˆrk lyhyesti ja huolettomalla ‰‰nenkorolla,
jolla h‰n ik‰‰nkuin tahtoi ilmoittaa ett'eiv‰t mitk‰‰n kysymykset
eiv‰tk‰ vastaansanomiset t‰ss‰ olleet paikallansa. "Siis", lis‰si h‰n,
ojentaen Elviralle myˆt‰ns‰ tuodun viitan, "siis t‰ytyy se tapahtua. Yˆ
tulee kylm‰ ja matkamme tulee kenties kyllin pitk‰ksi. Te tarvitsette
t‰m‰n viitan".

"Ja minne aikoo parooni vied‰ minun?" kysyi Elvira ‰‰nell‰, joka
osoitti kuinka arvottomalta el‰m‰ jo n‰ytti t‰lle viel‰ nuorelle
naiselle.

"Sit‰ en tied‰. Tehk‰‰ hyvin ja seuratkaa minua" sanoi herra Mˆrk,
avaten oven sammutettuansa lampun huoneessa.

Elvira heitti herra Mˆrk'in tuoman raskaan viitan hartioilleen ja veti
sen p‰‰hineen p‰‰ns‰ ylitse, samassa kuin h‰n hiljaisesti huo'aten
j‰tti yksin‰isen kammionsa, joka todenteolla oli ollut h‰nelle rakas,
sill‰ se oli vapauttanut h‰nen joka p‰iv‰ n‰kem‰st‰ paroonia, h‰nen
puolisoansa. Ainoastaan jostakin erityisest‰ syyst‰ oli parooni joskus
k‰ynyt t‰ss‰ huoneessa.

Tultuansa alas herra Mˆrk'in huoneesen viipyiv‰t he siin‰ ainoastaan
niin kauan, ett‰ taloudenhoitaja mit‰ huolellisimmasti ehti lyk‰t‰
laatikon takaisin paikallensa. Sitten sammutti h‰n Kynttil‰n lyhdyst‰
ja astui nyt vankinsa kanssa h‰nen oman kamarinsa ulkopuolella olevan
kolkon etuhuoneen l‰pi ulos pihalle.

T‰‰ll‰ tarjosi h‰n vapaaherrattarelle k‰sikynkk‰ns‰ ja k‰‰ntyi ‰kki‰
alas pitk‰‰n lehtokujaan, joka johti talosta koskelle p‰in. Heid‰n
mustat haamunsa katosivat pian syys-illan pimeyteen. Tie, jonka herra
Mˆrk oli valinnut, oli paljon lyhyempi kuin se, jota parooni eversti
StÂlskˆld'in kanssa kulki samaan aikaan, samaa p‰‰maalia kohden.

Koko t‰m‰ tapaus oli tapahtunut lyhyemm‰ss‰ ajassa kuin mit‰ oli mennyt
sen kertomiseen.

Matkalla koskelle oli jo tullut t‰ydellinen yˆ-pime‰, ja kuu, joka
ainoastaan kolmannella osalla pintaansa valaisi maata, loi vain
niukasti valoa vaeltajain polulle. Polku k‰vi herraskartanon ja mets‰n
v‰lill‰ olevan avaran niityn poikki. Jos StÂlskˆld k‰velless‰‰n
paroonin kanssa olisi heid‰n ehditty‰ns‰ sille m‰ennyppyl‰lle, jonka
ylitse suuri maantie kulki, silm‰illyt ymp‰rill‰ olevaa seutua, olisi
h‰n himme‰ss‰ kuunvalossa n‰hnyt n‰m‰t varjot liikkuvan eteenp‰in
niityll‰. Heti sen per‰st‰ k‰‰ntyi maantie, tehden ‰kkimutkan
vastaiselle suunnalle, ja vasta et‰‰mm‰ll‰ kulki se suoraan koskea
kohden.

Herra Mˆrk ja h‰nen vankinsa eiv‰t alussa vaihtaneet sanaakaan
kesken‰ns‰. Kulettuansa niityn poikki tulivat he sangen tihe‰‰n
mets‰‰n, jonka risteilevill‰ poluilla taloudenhoitaja liikkui yˆn
pimeydess‰ semmoisella varmuudella, ett‰ siit‰ helposti voi huomata
h‰nen t‰ydellisesti tuntevan seudun. Pian rupesi kosken kohina
kuulumaan selvemmin. Mets‰ harveni harvenemistaan, kunnes n‰kyviin tuli
alastomia kallioita ja vuoren onkaloita, joiden v‰liss‰ syyssateiden
paisuttama koski nopeasti riensi eteenp‰in.

T‰m‰ koski, jota me jo ennen StÂlskˆld'in seurassa olemme sen
yl‰puolella joen ylitse menev‰lt‰ sillalta katselleet, syˆksi edemp‰n‰
olevaa suurta j‰rve‰ kohden kahdella putouksella. Ylempi heti sillan
alapuolella oleva putous ei ollut niin jyrkk‰ eik‰ myˆsk‰‰n niin
ahtaalle kalliosein‰in v‰liin pakoitettu kuin alempi, joka kappaleen
matkan p‰‰ss‰ kootuin voimin syˆksi alas kolkkojen ja jylhien
kalliolohkareiden v‰litse.

N‰iden kahden putouksen v‰lill‰ oli tyynempi suvantopaikka, jonka
ylitse voimakkaasti soutamalla vaaratta voi kulkea veneell‰ toiselta
rannalta toiselle. T‰m‰n suvannon tunsivat seudun asukkaat hyvin, mutta
k‰yttiv‰t sit‰ varsin harvoin, koska v‰hinkin varomattomuus ylitse
kulkeissa jo oli saattanut monen varmaan perikatoon vuolaassa,
ter‰vill‰ kallionlohkareilla t‰ytetyss‰ alemmassa putouksessa.

T‰h‰n ylitsemenopaikkaan saattoi herra Mˆrk vapaaherratar
Gyllenstrˆm'in. Heid‰n saavuttuansa paikalle katkasi h‰n pitk‰n
‰‰nettˆmyyden ja lausui kuiskaavalla ‰‰nell‰.

"T‰nne on parooni k‰skenyt minun saattaa teid‰t. Suvaitkaa lev‰ht‰‰
niinkauan kuin odotamme paroonin tuloa, sill‰ meill‰ on viel‰ t‰n‰ yˆn‰
matkustettavana sangen pitk‰ matka autioiden, synkk‰in mets‰in l‰pi.
Paroonilla on erityinen syy nyky‰‰n muuttaa perhev‰kens‰ kanssa
syd‰nmaahan, hirvimets‰n takalolle perustamaansa uudistaloon. Toivomme
kuitenkin voivamme tehd‰ teid‰n el‰m‰nne siell‰ yht‰ suloiseksi kuin
linnassakin", lis‰si taloudenhoitaja ilkkuvalla ‰‰nell‰.

Elvira istui kallionlohkareelle v‰h‰‰k‰‰n kummeksimatta t‰t‰ paroonin
odottamatonta tekoa. Kaikki, mik‰ koski h‰nen miest‰ns‰, oli tullut
h‰nelle arvottomammaksi kuin jokap‰iv‰isin tapaus h‰nen el‰m‰ss‰‰n.
Ik‰‰nkuin kuolonv‰symys oli huomattava t‰m‰n nuoren naisen koko
olennossa, jota ei yksik‰‰n toivon s‰de en‰‰ virkist‰nyt.

Herra Mˆrk k‰vi muutaman askeleen eteenp‰in polkua, joka kulki pitkin
vedenrajaan. H‰nen ei olisi ollut tarvis, niinkuin h‰n kuitenkin teki,
alituisesti katsoa taaksensa, pysyikˆ Elvira paikallansa. T‰m‰ ei
koettanutkaan yˆn pimeydess‰ l‰hte‰ karkuun vartijattansa. Pari sylt‰
siit‰ paikasta, johon herra Mˆrk oli j‰tt‰nyt vankinsa, kohosi sangen
suuri yksin‰inen kallionlohkare; sen ohitse saattoi parilla askeleella
tulla suurelle, vedenpinnan ylitse kohoavalle kivelle. T‰st‰, jossa
jokiranta muodosti v‰h‰isen tyynen lahdekkeen, oli pienoinen vene
huolellisesti kiinnitettyn‰ rantaan. T‰m‰n venosen laittoi herra Mˆrk
pikaisesti j‰rjestykseen; kalliolohkareen vieress‰ olevasta kolosta
otti h‰n kaksi paria airoja, jotka h‰n asetti veneesen, ja sen
tehty‰ns‰ irroitti h‰n nuoraa niin paljon, ett‰ veneen miss‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ tahansa voi lyk‰t‰ ulos rannasta.

Saatuansa kaikki n‰in tarpeenmukaiseen kuntoon palasi h‰n
vapaaherrattaren luokse, tarjosi h‰nelle k‰sivartensa ja vei
h‰nen paaden luo, jonka j‰lkeen h‰n astui veneesen ja auttoi
vapaaherratartakin siihen. Itse istui h‰n toiselle soutulaudalle ja
pani ulos airot odottavaan asemaan. H‰n viittasi Elviraa istumaan
veneen per‰‰n, joka oli k‰‰nnettyn‰ maalle p‰in, ja t‰t‰ viittausta
totellen istuutui viimeksi mainittu k‰‰rien viittaa huolellisemmin
ruumiinsa ymp‰rille.

Sill‰ tavoin istuivat he molemmat siin‰ odottaen paroonin tuloa. Heid‰n
ylipuoleltansa samoinkuin alaakin p‰in kuului kosken yksitoikkoinen
kohina. Kumpaiseltakin rannalta kuului syksytuulen surullinen humina
honkain latvoista ja koko seutua verhosi yˆn pimeys raskaana, kolkkona
ja l‰pitunkemattomana.

Silloin alkoi kuulua kaukaa l‰henevien askeleitten tˆmin‰. Herra Mˆrk
kavahti seisomaan, ja henke‰ns‰ pid‰tt‰en kuunteli h‰n t‰t‰ ‰‰nt‰, joka
jok'ainoa silm‰nr‰p‰ys l‰heni.




26 LUKU.


Lukijan luvalla siirrymme nyt v‰h‰n enemm‰n kuin nelj‰ vuotta takaperin
ajassa eli alkukes‰‰n 1652, jolloin j‰timme parooni Gyllenstrˆm'in ynn‰
vapaaherrattaren, heid‰n saavuttuaan Turkuun tuon myrskyisen merimatkan
per‰st‰ Tukholmasta. T‰ll‰ matkalla sai Elvira Jakobsson'ilta kuulla
onnettomuuden, joka oli kohdannut StÂlskˆld'i‰, ja riemuitsevalla
ilvehymyll‰ koetti Gyllenstrˆm kehoittaa h‰nt‰ h‰nen taluttamanansa
uskaltamaan laivankannelle katsomaan vaahtoavaa merta, jonka syvyyteen
muinoin niin onnellinen kilpailija, sen pahempi, ainiaaksi oli
kadonnut.

Elvira oli saatuansa tiedon StÂlskˆld'in onnettomasta lopusta mennyt
ensihetkell‰ tainnoksiin. Toinnuttuansa tuntui h‰nest‰ ik‰‰nkuin
viimeinen yhdysside h‰nen ja paroonin v‰lill‰ vihdoin olisi katkennut.
H‰nest‰ tuntui, ik‰‰nkuin h‰nen syd‰mens‰ nyt vasta voisi hengitt‰‰,
kun h‰nell‰ oli t‰ysi syy halveksia puolisoansa, jonka vaikutusta
StÂlskˆld'in perikatoon ei h‰n silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n ep‰illyt. H‰nen
syd‰mens‰ oli tyhj‰, tyhj‰ rakkaudesta, toivosta ja luottamuksesta, ja
k‰rsiv‰llisyydell‰ k‰vi h‰n tulevaisuutta kohden, varmana siit‰ ett'ei
mit‰‰n vihattavampaa voisi h‰nelle tapahtua kuin se mit‰ h‰n jo oli
tottunut k‰rsim‰‰n.

Kun jahti "Carl Gustaf" vihdoin saapui Turun satamaan, astui h‰n
viipym‰tt‰ matkavaunuihin, jotka taloudenhoitaja Mˆrk'in toimesta pian
ajoivat rantaan. H‰nen viereens‰ asettui parooni istumaan ja sanaa
vaihtamatta l‰htiv‰t he matkalle syrj‰iseen, jylh‰‰n H‰meenmaahan, jota
kaikki ruotsalaiset viel‰ enemm‰n siihen aikaan kuin nyt pitiv‰t
kolkkona er‰maana. Elviralle oli t‰m‰ syrj‰inen seutu tervetullut, se
kun paremmin kuin loistava Tukholman kaupunki soveltui h‰nen
pettyneiden toiveittensa haudaksi.

Kun siis pitk‰n matkan per‰st‰ vanha, valkoinen linnarakennus korkeine,
mustine kattoineen n‰kyi kohoutuvan kes‰n ihanimpaan vihannuuteen
verhotun puiston ylitse paroonin maatilalla, katseli Elvira
jonkunlaisella ilolla vastaista kolkkoa asuntoansa.

Ja todellakin tuli t‰m‰ paikka Elviralle ensi aikoina hiljaisen rauhan
l‰hteeksi, joka raittiin tuulahduksen tavoin virvoitti h‰nen
syd‰nt‰ns‰. Asian laita olikin todella se, ett‰ etevimp‰n‰ syyn‰
paroonin p‰‰tˆkseen muuttaa Suomeen oli ollut h‰nen tulinen,
intohimoinen rakkautensa Elviraan. H‰n oli ajatellut, ett‰ Elvira
siell‰ er‰maassa, jossa h‰n ei olisi tilaisuudessa seurustelemaan
kenenk‰‰n muun kuin h‰nen kanssansa, aikaa voittain voisi taipua,
jollei rakastamaan h‰nt‰, ainakin k‰rsim‰‰n h‰nen l‰sn‰oloansa. Kun
h‰nen tuona myrskyisen‰ yˆn‰ Ahvenanmerell‰ onnistui vapauttaa itsens‰
StÂlskˆld'ist‰, kasvoi h‰nen luottamuksensa aikeensa onnistumiseen, ja
levottomalla kiiruulla oli h‰n kulkenut tuon matkan maatilallensa
H‰meesen.

T‰‰ll‰ muutti h‰n yht'‰kki‰ k‰ytˆksens‰ Elviraa kohtaan, jota h‰n nyt
kohteli suurella kunnioituksella, salli h‰nen vapaasti uskollisen
palvelijan seurassa, milloin h‰nt‰ halutti, liikkua linnan
ulkopuolella. Kanssapuheissaan osoitti h‰n jonkunmoista varovaisuutta,
eik‰ kiivastunut kuten muinoin, kun Elvira j‰‰t‰v‰ll‰ kylmyydell‰ otti
vastaan n‰m‰t h‰nen ep‰ilt‰v‰t mieltymyksens‰ ja uskollisuutensa
osoitukset.

Vapauttansa k‰ytti Elvira k‰yd‰ksens‰ joka p‰iv‰ kˆyh‰in
alustalaistensa asunnoissa, joissa h‰n viipyi pitk‰t ajat. Kaikille toi
h‰n lohdutusta ja apua. H‰n oli kyllin k‰rsinyt t‰ydellisesti
ymm‰rt‰‰ksens‰ toisten suruja, ja syv‰ll‰ kiitollisuudella katselivat
tilan sairaat ja kˆyh‰t alustalaiset tuota surullista enkeli‰, joka
linnasta ja p‰iv‰ tuli heid‰n luoksensa lievent‰m‰‰n heid‰n kovia
kohtaloitansa. Elviraa kohtaan osoitti kansa pian koko seudulla
rajatonta mielisuosiota, ja t‰m‰ alhaisten rakkaus her‰tti eloon
silloin t‰llˆin jonkun kukkasen, joka ilahutti h‰nen el‰m‰n
kokemuksissa haavoittunutta, nˆyr‰‰ syd‰nt‰ns‰. Kauan ei n‰it‰ tyveni‰
p‰ivi‰ kuitenkaan kest‰nyt Elviralle. Parooni huomasi pian, kuinka
n‰m‰t harrastukset yh‰ enemm‰n vieraannuttivat h‰nen puolisonsa
h‰nest‰. Sen lis‰ksi tuli viel‰ er‰s ulkonainen tapaus, joka saattoi
h‰nen pian riist‰m‰‰n Elviralta sen vapauden, jota h‰n nyt nautti.

Syksyll‰ sai parooni, n‰et, Tukholmasta kirjeen, jossa muun muassa
kerrottiin, mitenk‰ eversti StÂlskˆld ihmeellisell‰ tavalla oli
pelastunut uhkaavasta kuolonvaarasta.

T‰m‰ odottamaton uutinen iski kuni ukkosen nuoli paroonin syd‰meen ja
teki h‰nen aikeensa tyhjiksi. Niinkauan kuin StÂlskˆld'in uhkaava hahmo
oli h‰nen ja Elviran v‰lill‰, ei h‰n voinut toivoa mit‰‰n muutosta
heid‰n molemminpuolisissa olosuhteissaan. Ulkomaailman keskuudessa
voisi Elvira milloin hyv‰ns‰ saada tiet‰‰ StÂlskˆld'in viel‰ el‰v‰n.
Kalliilla valalla vannoi parooni, ett'ei t‰m‰ seikka sin‰ ilmoisna
ik‰n‰ olisi tuleva Elviran korviin.

Tapansa mukaan k‰‰ntyi h‰n kysym‰‰n uskotultansa, herra Mˆrk'ilt‰,
neuvoa puolikypsyneen tuumansa toimeenpanemisessa, ja t‰m‰, joka hyvin
ymm‰rsi herransa, puki ne pian selviin sanoihin.

"Se on helposti pantu toimeen", sanoi taloudenhoitaja, "sill‰ meid‰n
tarvitsee ainoastaan erottaa h‰nen yhteydest‰ maailmaa kanssa. Sill‰
tavoin tehd‰‰n h‰nelle mahdottomaksi saada mit‰‰n tietoa siit‰ mit‰
maailmassa tapahtuu. Jo kauan aikaa olen aikonut esitell‰ teille
t‰mmˆiseen toimeen ryhtymist‰, sill‰ olen kauan huomannut, ett‰ teille
siit‰ monessa suhteessa olisi hyˆty‰. Ei ole hyˆdyllist‰ eik‰
soveliastakaan antaa h‰nen armonsa liikkua vapaasti ulkona. Se rakkaus,
milt'eip‰ jumaloitseminen, jota kansa niin runsaassa m‰‰r‰ss‰ osoittaa
h‰nt‰ kohtaan, t‰m‰ jumaloitseminen, sanon min‰, koituu t‰lle huoneelle
ainoastaan kiroukseksi. Ihan k‰rsim‰tˆnt‰h‰n on n‰hd‰, mill‰ hellyydell‰
h‰n kohtelee halpaa rahvasta, kun ajattelee sit‰ kylmyytt‰, mill‰ h‰n
kohtelee teit‰, herra paroni! Jok'ainoa hellyyden kipin‰, jonka h‰n
tuhlaa repaleiselle mieronkulkijalle, v‰hent‰‰ selv‰sti h‰nen
hellyytt‰ns‰ teit‰ kohtaan. Ja siit‰ huvituksesta, mik‰ h‰nell‰ n‰ytt‰‰
olevan noista mielettˆmist‰ matkoistansa mˆkkeihin, siit‰ ei ole
h‰nellek‰‰n muuta kuin sulaa vahinkoa! Jos h‰nelt‰ kerran
riistett‰isiin t‰m‰ huvitus, niin tulisi h‰n varmaan hellemm‰ksi teit‰
kohtaan -- sit‰ ei tarvitse silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n ep‰ill‰! Siis --
sulkekaamme h‰net nelj‰n sein‰n sis‰lle, eroittakaamme h‰net noista
kerj‰l‰iskakaroista, noista kyyhkysist‰, varpusista ja kaikesta, jolle
h‰n nyt niin syd‰mellisesti omistaa lempeytens‰!"

T‰m‰ herra Mˆrk'in n‰in esittelem‰ suunnitelma miellytti paroonia
hyvin. Ainoastaan se seikka mill‰ tavalla t‰m‰ olisi toimeenpantava
ep‰ilytti h‰nt‰ viel‰. "T‰m‰ asia on kuitenkin her‰tt‰v‰ suurta
huomiota", muistutti h‰n sent‰hden, luoden miettiv‰n silm‰yksen
taloudenhoitajaansa. "Mit‰ arvelevat alustalaisemme, mit‰ sanovat
ihmiset vapaaherrattaren pikaisesta katoamisesta?"

"Mit‰ he sanovat! Me emme kai ole niin tyhmi‰, ett‰ annamme heid‰n
saada tiet‰‰ asian oikeata laitaa!" vastasi Mˆrk ja katseli hetkisen
is‰nt‰‰ns‰ riemuitsevalla etev‰mmyydell‰. T‰m‰ puolestaan n‰ytti
odottavan likemp‰‰ selityst‰ taloudenhoitajalta, mutta kun herra Mˆrk
yh‰ edelleen oli vaiti, tiuskasi parooni vihdoin v‰h‰n ‰re‰sti: "No
sano sitten selv‰sti mit‰ tarkoitat ja miten meid‰n on menetteleminen!"

"Min‰ voisin helposti keksi‰ sangen monta ja lis‰ksi sangen erilaista
menettelytapaa, mutta esittelen t‰ss‰ nyt sen, mik‰ ensiksi johtui
mieleeni", vastasi Mˆrk vakavasti, kuten semmoinen henkilˆ ainakin,
joka perinpohjin tuntee asian, jota aikoo k‰sitell‰, ja h‰n lis‰si
konnamaisille ihmisille omituisella v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰: "ei ole
mik‰‰n salaisuus asukkaille n‰ill‰ seuduin ett‰ h‰nen armonsa ei
eritt‰in hyvin viihdy t‰‰ll‰ teid‰n l‰‰nityslinnassanne, ja sit‰
seikkaa, ett‰ h‰n mielell‰‰n toivoisi saada n‰hd‰ vanhempiansa, ei h‰n
juuri ole pit‰nyt min‰k‰‰n salaisuutena. No mit‰s muuta! Matkustakoon
h‰n heid‰n luoksensa! Me viemme h‰nen takaisin heid‰n luoksensa!"

"Oletko j‰rjilt‰si, mies!" kiljasi parooni vihastuneena, kun asia
rupesi t‰h‰n suuntaan k‰‰ntym‰‰n.

Taloudenhoitaja hymyili ivallisesti ja h‰nen silm‰ns‰ loistivat
k‰rmeensilmien kiillolla. "Ha, ha, ha!" nauroi h‰n vastaukseksi.
"Etteh‰n luulle, herra parooni, minun t‰ydell‰ todella ehdottelevan
ett‰ h‰n matkustaisi! Kansan vaan tulee uskoa, ett‰ h‰n on matkustanut.
Ymm‰rt‰‰kˆ teid‰n armonne minua nyt?"

Paroni nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰ ik‰‰nkuin merkiksi, ett‰ tuo pulmallinen
juoni nyt rupesi k‰ym‰‰n h‰nelle k‰sitett‰v‰ksi. Sittemmin antoi h‰n
herra Mˆrk'ille k‰dell‰ns‰ merkin jatkaa sen selitt‰mist‰.

Taloudenhoitaja kertoi nyt, ett‰ h‰nen aikomuksensa oli suljetuilla
vaunuilla l‰hte‰ Turkuun. Samaan aikaan taikka v‰h‰ist‰ ennen t‰t‰
matkaa olisi Elvira suljettava yksin‰iseen kammioon. Kansalle
ilmoitettaisiin kuitenkin, ett‰ se oli vapaaherratar, joka matkusti
suljetuissa vaunuissa, vaikk'ei h‰n voinut n‰ytt‰yty‰ kellek‰‰n, siit‰
syyst‰ ett‰ satunnainen pahoinvointi vaati k‰ytt‰m‰‰n erinomaista
varovaisuutta.

Koko t‰m‰n suunnitelman, josta n‰m‰t molemmat herrat, tahi
oikeammin herra ja h‰nen palvelijansa, keskustelivat sellaisella
v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ tyyneydell‰ kuin olisi ollut puhe mit‰
tavallisimmasta asiasta maailmassa, hyv‰ksyi parooni t‰ydellisesti.

Hirmuisen katkerilta tuntuivat Elviralle ensi-ajat h‰nen yksin‰isess‰
kammiossaan. Vapaus oli t‰h‰n saakka ollut ainoa hyv‰ lahja, joka teki
h‰nelle el‰m‰n, jollei rakkaaksi, niin kuitenkin k‰rsitt‰v‰ksi, ja
sent‰hden oli t‰m‰ lahja, kallis kaikille, tullut h‰nelle arvaamattoman
kalliiksi. H‰n k‰rsi sanomattomia tuskia, ja h‰nen ymm‰rryksens‰ valo
olisi kentiesi sammunut, jollei h‰n n‰in‰ rajattoman katkerina hetkin‰
olisi etsinyt ja lˆyt‰nyt sit‰ korkeampaa lohdutusta, jota uskonto
tarjoopi jokaiselle, joka nˆyryytetyll‰ syd‰mell‰ h‰d‰ss‰‰n ja
tuskissaan siit‰ lohdutusta etsii.

Ne monet kokeet, joita paroni teki taivuttaaksensa Elviran mielt‰ h‰nt‰
kohtaan suotuisammaksi, eiv‰t olleet soveliaat lievitt‰m‰‰n, vaan p‰in
vastoin omiansa lis‰‰m‰‰n Elviran vankeuden katkeruutta, sill‰ h‰nen
oli mahdoton en‰‰ osoittaa puolisoansa kohtaan mink‰‰nlaisia muita kuin
halveksimisen tunteita.

Aina siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen, jolloin Elvira suljettiin yksin‰iseen
kammioonsa hamaan siihen tapaukseen saakka, joka saattoi parooni
Gyllenstrˆm'in l‰hett‰m‰‰n h‰nen syrj‰iseen uudistaloonsa, ei h‰n ollut
ainoatakaan kertaa ollut ulkona vankeushuoneestansa. Vastenmielisesti
ja ainoastaan est‰‰ksens‰ kaiken mahdollisuuden tiedustelemiseen, oli
parooni nyt p‰‰tt‰nyt ryhty‰ siihen toimenpiteesen, joka taasen
saattoi h‰nen vankihuoneen kolkkojen muurien ulkopuolelle.




27 LUKU.


Parooni Gyllenstrˆm ja eversti StÂlskˆld jatkovat matkaansa, jonka
edellisess‰ olemme n‰hneet heid‰n alkavan.

Paroonin askeleet olivat ep‰tasaiset, ep‰varmat -- tuontuostakin
seisahtui h‰n silm‰ill‰ksens‰ ymp‰rilleen. T‰m‰ n‰ytti eversti
StÂlskˆld'ist‰ ep‰ilt‰v‰lt‰ ja h‰n p‰‰tti olla varoillansa.

"Min‰ aavistan jotain petosta ja vaadin pikaista ratkaisua. Jos te
teette jonkinlaisia ep‰ilytt‰vi‰ liikkeit‰, niin pid‰n min‰ itseni
pakoitettuna laskemaan luodin p‰‰nne l‰pi", sanoi h‰n.

"Olkaa huoleti", vastasi parooni Gyllenstrˆm. "Min‰h‰n olen
aseettomana, ihan aseettomana".

T‰st‰ vastauksesta tyyntyi eversti hiukan. He kulkivat edelleen
‰‰nettˆmin‰ ja niin saapuivat he vuorisel‰nteelle, jonka onkaloista
hyˆkyv‰ koski syˆksi alas. T‰‰ll‰ jyrkkeni polku ja kierteli kolkkoin,
uhkaavain kalliolohkareiden v‰litse. Parooni seisahtui er‰‰ll‰
korkealla tasaisella vuorilakealla ja ilmoitti, ett‰ he olivat
saapuneet m‰‰r‰paikkaansa. T‰t‰ vuorilakeaa ymp‰rˆitsi kolmella taholla
jylh‰ kuusikkomets‰, nelj‰s sivu laskeutui ‰kkijyrkk‰n‰ kalliosein‰n‰
vesiputoukseen, joka oli sen alapuolella.

"T‰ss‰", sanoi paroni, "t‰ss‰ on paikka, jossa meid‰n kohtalomme on
ratkaistava! T‰ss‰ on minun taikka teid‰n matkanne m‰‰r‰! Ei siin muuta
kuin astukaa kalliolakean vastaiselle syrj‰lle ja antakaa minulle
toinen pistooli. Sen meist‰, joka kaatuu, nielaiskoon koski vaahtoavaan
kuiluunsa!"

Eversti StÂlskˆld'i‰ v‰risytti. Kuitenkin astui h‰n tuolle pelottavalle
paikalle ja antoi paroonille pyydetyn aseen. Parooni otti sen tyynesti
ja lis‰si: "T‰ss‰, t‰ss‰ on meid‰n kohtalomme ratkaistava! H‰n, joka on
rohjennut h‰irit‰ avioliiton rauhaa, h‰n, joka on uskaltanut pilkata
pyhimpi‰ tunteita, mitk‰ ik‰n‰ ovat yhdist‰neet kaksi ihmissyd‰nt‰,
h‰n, joka on ansainnut kaikki helvetin tuskat -- h‰n saakoon t‰ss‰
tuomionsa! Olkaa varoillanne ja valmiina! Kun min‰ olen lukenut kolmeen
-- silloin lyˆkˆˆn koston kello!"

Parooni oli puhunut vakaasti.

Enemmin paikan kolkon jylhyyden ja hetken t‰rkeyden johdosta kuin
paroonin sanain vaikutuksesta tunsi eversti StÂlskˆld mielens‰
juhlalliseksi ja tunteilla, jommoisia ei h‰n ik‰n‰ ennen ollut
tuntenut, odotti h‰n ratkaisevia sanoja paroonin huulilta. Jok'ainoa
pieninkin ep‰luulon kipin‰ oli sammunut h‰nen mielest‰ns‰. Kavaluus
n‰ytti h‰nest‰ t‰ll‰ hetkell‰ mahdottomalta. Tuomion hetki -- sen
juhlallisimmassa merkityksess‰ n‰ytti h‰nen mielest‰‰n olevan l‰sn‰ ja
h‰n ei pit‰nyt paroonia en‰‰ kavalana verivihollisenaan, vaan
henkilˆn‰, jonka kohtalon kanssa h‰nen oma kohtalonsa niin
arveluttavalla tavalla oli sattunut yhteen, ett‰ korkeamman voiman nyt
piti ratkaista, kenen puolella oikeus oli. Miehekk‰‰ll‰ tyyneydell‰,
mutta kuitenkin hiukan levottomalla mielell‰ odotti h‰n kuulevansa
paroonin huulilta sanan "yksi".

Mutta kun ei t‰t‰ sanaa kuulunut ja kun pimeys esti h‰nt‰ huomaamasta
paroonin liikkeit‰, niin loppui eversti StÂlskˆld'in k‰rsiv‰llisyys,
samalla kuin ep‰luulo uudestaan alkoi her‰t‰ h‰nen mieless‰‰n ja h‰n
huusi "Jollette per‰ydy lausumasta sanoja, jotka luultavasti tulevat
olemaan viimeiset sananne, niin otan min‰ lausuakseni ne".

"Min‰ en per‰ydy mist‰‰n sanoista maailmassa -- olkoon ne mitk‰
tahansa", sanoi parooni t‰ydellisell‰ tyyneydell‰, "mutta min‰ pelk‰‰n,
ett‰ te aiotte tehd‰ minulle kavalan kepposen".

"Min‰kˆ?" kysyi eversti kummastuneena. "Mik‰ kepponen se on, josta te
puhutte? Ett‰ min‰ aion tehd‰ lopun teid‰n katalasta el‰m‰st‰nne, --
siihen kepposeen pit‰isi teid‰n olla valmistettu!"

"Pimeys est‰‰ minua tyystemmin tarkastamasta t‰t‰ asetta", lausui
parooni yht‰l‰isell‰ tyyneydell‰. "Mutta min‰ pelk‰‰n ettei pistooli ole
panoksessa. Eih‰n teill‰ ollut mit‰‰n syyt‰ antaa minulle panoksessa
olevaa ampuma-asetta".

Veri syˆks‰hti eversti StÂlskˆld'in syd‰meen. H‰n tunsi itsens‰ syv‰sti
loukatuksi eik‰ h‰n tavallisuuden mukaan viivytellyt kiivailla sanoilla
ilmaisemasta suuttumustansa.

"Raukka!" kiljasi h‰n. "Te olette siis tosiaankin niin perin kurja,
ett'ette voi k‰sitt‰‰, saatikka arvostella, miehuullista rohkeutta. Vai
niin! Sin‰ pelkurimaisin kaikista pelkurimaisista hylkiˆist‰! Anna
t‰nne pistooli ja ota t‰m‰!... Mutta ‰l‰ odota ett‰ min‰ en‰‰
kuuntelen, viel‰ v‰hemmin odotan mit‰‰n sanoja tahi merkki‰!"

He vaihtoivat aseita semmoisella kiivaudella ja pikaisuudella, ett‰
sit‰ on mahdoton kertoa ja yht‰l‰isell‰ kiiruulla ojensivat he ne
toistensa rintoja kohden. Valons‰de valaisi silm‰nr‰p‰yksen ajaksi
kolkon ymp‰ristˆn, sangen kova paukaus kuului ja -- ratkaiseva
silm‰nr‰p‰ys oli ohitse.

Paroonin pistooli oli lauennut, eversti StÂlskˆld'in sit‰vastoin ei
ollut ottanut tulta. T‰st‰ pistoolista oli paroonin, joka k‰ytti
pimeytt‰ hyv‰ksens‰, onnistunut huomaamatta ottaa pii pois. T‰h‰n
rohkeaan konnantyˆhˆn oli t‰m‰ katala mies p‰‰tt‰nyt ryhty‰ osaksi
luottaen onneensa, joka aina oli ollut h‰nelle myˆt‰inen
t‰m‰nlaatuisissa yrityksiss‰, osaksi sent‰hden ett‰ h‰n eversti
StÂlskˆld'iss‰ tunsi henkilˆn, joka liian suuren luottamuksensa takia
ihmisten rehellisyyteen n‰ytti olevan ik‰‰nkuin vartavasten luotu
kanssaihmistens‰ petett‰v‰ksi.

"Se k‰ypi varmaan p‰ins‰!" ajatteli parooni. "Jos minun muutamilla
soveliailla sanoilla viel‰ onnistuu kiihoittaa h‰nen muutenkin kiivasta
luontoansa, niin on voitto minun. _Miten_ min‰ olen p‰‰ssyt voitolle,
siit‰ ei kukaan kuolevainen kuuna p‰iv‰n‰ saa tietoa, sill‰ koski on
kyllin syv‰ salaamaan ihmisten ilmoista mit‰ttˆm‰n piipalasen sek‰
piittˆm‰n pistoolin".

Kaiken t‰m‰n oli parooni harkinnut aivan oikein, mutta mit‰ h‰n ei
ollut ottanut lukuun oli se seikka, ett‰ ihmiset, joilla on paha
omatunto ja pahoja aikeita, toisinaan ampuvat syrj‰‰n taistellessaan
rehellisten ja kunniallisten miesten kanssa. T‰m‰n seikan tuli h‰n
kuitenkin t‰n‰ iltana tuntemaan, sill‰ tuo ammuttu, murhaava luoti ei
sattunut eversti StÂlskˆld'iin. Se hiipasi h‰nen olkap‰‰ns‰ ohitse,
saattamatta kuitenkaan h‰nelle pienint‰k‰‰n vahinkoa, jos emme ota
lukuun pient‰ rikkin‰ist‰ sipaletta h‰nen takinhiassaan -- vaan eih‰n
semmoisesta vahingosta sied‰ puhuakaan.

Kauhistuksen huuto p‰‰si paroonilta sittenkuin h‰n oli ehtinyt huomata,
ett'ei laukauksensa ollut sattunut.

Eversti StÂlskˆld seisoi tyynen‰, j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n tyynen‰. H‰n ei
tuntenut mit‰‰n vapistusta, ei mit‰‰n pelkoa. H‰nen mielens‰ oli tyyni,
mutta t‰m‰ tyyneys oli sen tyyneyden kaltainen, joka merell‰ k‰y
raivoavan myrskyn edell‰. Se oli luonnon tyyneys v‰h‰‰ ennen hirmuista
ukkosen jyrin‰‰.

Kauan aikaa seisoi h‰n liikkumattomana kuni valettu kuvapatsas. Kun
h‰nen kuohuvat ajatuksensa vihdoin puhkesivat sanoiksi, huusi h‰n
vihasta v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰: "Petetty! Siis on t‰m‰ konna viel‰
kerran ilke‰sti pett‰nyt minun! H‰ness‰ ei siis ollut _rahtuakaan_
kunniantuntoa ... _ei rahtuakaan_! Mutta sallimus on selv‰sti
osoittanut, ett‰ t‰ydellisin oikeus on minun puolellani, oikeus, jota
vastaan kaikki konnamaiset yritykset musertuvat kuni kallioon heitetyt
saviastiat. T‰ll‰ hetkell‰ olen min‰ t‰ydellisesti vakuutettu, ett‰
minulla on oikeus rangaista ... ja min‰ rankaisen! Rangaistakseni
moista konnaa en min‰ tarvitse ampuma-aseita."

Eversti StÂlskˆld vaikeni ja tehden suonenvedontapaisen, voimakkaan
liikkeen kohotti h‰n oikean k‰tens‰. Kooten kaikki voimansa heitti h‰n
pistoolin, joka h‰nell‰ oli k‰dess‰, paroonia kohden. Mutta t‰m‰ oli jo
pˆtkinyt k‰p‰l‰m‰keen, pistooli sattui er‰‰sen ulkonevaan
kallionhuippuun ja juova s‰keni‰ osotti sen tiet‰, kunnes se katosi
l‰heiseen kuiluun luultavasti kuuksi p‰iv‰ksi piiloutuaksensa ihmisten
ilmoilta hyrskyvien aaltojen vaahtoavan vaipan alle.

Eversti StÂlskˆld henk‰si syv‰‰n ja h‰n luuli tukehtuvansa kiukusta,
joka paronin kurjamaisen menettelyn takia oli kiihtynyt hurjimmilleen.
H‰n koetti kevent‰‰ rintaansa huutamisella ... kirouksella,
siunauksella, sadatuksella -- yhdentekev‰‰ mill‰ hyv‰ns‰! mutta h‰nen
huulensa pysyiv‰t yhteen puristettuina ja h‰nen oli mahdoton saada
sanaakaan suustansa. Silloin sattui pakenevan paroonin askeleitten
tˆmin‰ h‰nen korvaansa. Saalistansa vainoavan jalopeuran nopeudella
l‰hti h‰n kiit‰m‰‰n sille suunnalle, josta t‰m‰ tˆmin‰ kuului.

Edellisess‰ luvussa olemme maininneet ett‰ myˆskin taloudenhoitaja Mˆrk
kuuli l‰henevien askeleitten tˆmin‰t‰ istuessaan veneess‰. Myˆskin
olemme huomauttaneet siit‰ ‰killisest‰ mielenliikutuksesta, joka h‰nen
silloin valtasi.

Kauan ei herra Mˆrk'in tarvinnut alla ep‰tiedossa siit‰ mit‰ n‰m‰t
kiiruhtavat askeleet merkitsiv‰t, sill‰ pian kuuli h‰n paroonin, joka
yh‰ edelleen mit‰ kiiruimmasti riensi veneelle p‰in, huutavan; "Jumalan
t‰hden Mˆrk! Onko sinulla kaikki j‰rjestyksess‰? Taivas ja helvetti
ovat hylj‰nneet meid‰t! Me olemme hukassa! Lykk‰‰ heti ... heti ulos
maalta, jahka min‰ p‰‰sen perille!"

Saatuansa suurella vaivalla ‰nkytetyksi n‰m‰t sanat oli parooni ehtinyt
valkamaan, josta edell‰ olemme puhuneet.

"Onko kaikki j‰rjestyksess‰? Onko kaikki j‰rjestyksess‰?" huusi h‰n
viel‰ kerran kuumeentapaisella pikaisuudella ja valmistautui hypp‰‰m‰‰n
kivelt‰, jolla h‰n seisoi, veneesen.

"Kaikki on valmiina, herra parooni! Joutukaa vaan! -- reipas hypp‰ys!
Viel‰ emme ole hukassa! Rohkeutta vaan herra parooni!"

Herra Mˆrk oli tuskin ehtinyt lausua n‰m‰t sanat, ennenkuin h‰n
pelj‰styneen‰ per‰ytyi taaksep‰in kuullessaan seuraavat sanat, jotka
lausuttiin vihasta ja kiukusta kauheasti v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰:
"Kuitenkin olette te hukassa! te olette molemmat kadotetut -- kadotetut
ainiaaksi! kadotetut t‰ss‰ ja tulevaisessa maailmassa!"

Eversti StÂlskˆld oli saapunut ja h‰nen ojennettu k‰tens‰ tarttui
voimakkaasti kuni ruuvipihti paroonin niskaan.

"Kuolema ja helvetti", ‰nkytti parooni hampaitansa kiristellen ja
taipui kuni muserrettu k‰‰rme voittajansa jalkoihin.

Elvira oli t‰h‰n saakka istunut ‰‰netˆnn‰ ja ajatuksiinsa vaipuneena.
Nyt nousi h‰n ‰kki‰ seisoalleen ja huudahti: "Se olet sin‰! Taivaan
Jumala -- se olet kuitenkin sin‰, Kustaa!"

H‰n ojensi k‰tens‰ rannalle p‰in ja olisi langennut kasvoilleen
veneest‰, jollei eversti StÂlskˆld samassa olisi sulkenut h‰nt‰
syliins‰. T‰lle oli ollut silm‰nr‰p‰yksen tyˆ sinkauttaa parooni
tielt‰‰n ja kiiruhtaa rakastettunsa avuksi.

Eversti StÂlskˆld ei ollut t‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ pit‰nyt lukua minne
ja mist‰ h‰n heitti parooni raukan, eik‰ h‰n myˆsk‰‰n ajatellut
pikaisen tekonsa seurauksia, mutta paroonille sattui se hyv‰ onni ett‰
h‰n putosi veneesen, ihan uskollisen taloudenhoitajansa viereen.
Paroonin pudotessa liikahti vene ‰kki‰ ja nuora irtaantui rannasta.

"Me olemme pelastetut!" jupisi herra Mˆrk ja koetti nostaa jaloilleen
herraansa, jonka j‰senille ja raajoille tuo pikainen veneesen tulo ei
ollut tuntunut eritt‰in suloiselta.

Ja he olivat pelastetut, mutta sen ohessa olivat he s‰ik‰htynein‰,
siihen m‰‰r‰‰n s‰ik‰htynein‰, ett'eiv‰t kyenneet mit‰‰n toimittamaan.
Airot olivat paikoillansa hangoilla, mutta ei parooni eik‰ h‰nen
taloudenhoitajansa yritt‰neetk‰‰n k‰yd‰ k‰siksi niihin. Vesipyˆrteet
saivat veneen valtaansa ja kiid‰ttiv‰t sit‰ hyv‰ll‰ vauhdilla alas
koskea kohden, mutta edellisest‰ uhkaavasta vaarasta ja sit‰
seuraavasta pikaisesta pelastuksesta s‰ik‰htyneet veneess‰ olijat eiv‰t
n‰ytt‰neet huomaavan sit‰. He l‰hestyiv‰t yh‰ enemm‰n ja enemm‰n
vesiputousta ja vaahtop‰iset aallot kuohuivat heikon aluksen
kumpaisellakin puolella. Parooni tointui vihdoin niin paljon, ett‰ h‰n
huomasi uhkaavan vaaran. Nousten polvillensa huusi h‰n syd‰nt‰
vihlaisevalla ‰‰nell‰: "Mˆrk! Mˆrk! Joudu... Tartu airoihin! Etkˆ n‰e
ett‰ me olemme perikadon partaalla!"

ƒkki‰ kuni pahasta unesta her‰‰v‰ kavahti herra Mˆrk seisaalleen ja
silm‰ili hurjasti ymp‰rilleen.

"Se on liian myˆh‰ist‰ herra parooni! Se on liian myˆh‰ist‰!" parkasi
h‰n kamalasti ja h‰nen ‰‰nens‰, joka kajahti kovemmin kuin kosken
pauhina, kuului rannalla seisovien korviin kuni hautauss‰veleet
helvetin alhosta.

Tuskin olivat Mˆrk'in viimeiset sanat kajahtaneet, kun eversti
StÂlskˆld aivan l‰hell‰ns‰ kuuli h‰nelle tutun ‰hkyv‰n ‰‰nen ja
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tˆyt‰si Pekka heng‰styneen‰ h‰nen
jalkoihinsa.

"Jumalan kiitos, etten tullut liian myˆh‰‰n! Te olette siis viel‰
hengiss‰, rakas is‰nt‰ni!" huudahti t‰m‰ uskollinen, rehellinen
palvelija toistaen samoja hellyyden osoituksia, joita h‰n kerran ennen
oli n‰ytt‰nyt Aurajoen rannalla.

Muutamaa askelta ulompana seisoi se sotamies, jonka parooni oli
h‰‰t‰nyt talostansa pois ja joka nyt oli seurannut Pekkaa t‰m‰n
vakousretkell‰. Kyyneleet silmiss‰ katseli h‰n tuota harvinaista ryhm‰‰
edess‰ns‰ ja etenkin loi h‰n sanomattoman lempeit‰ silm‰yksi‰ Elviraan.

"'Taivaan armo' el‰‰ -- Jumalalle olkoon kiitos siii‰", sanoi h‰n.

"Niin 'taivaan armo' el‰‰, siin‰ sin‰ olet oikeassa", lausui StÂlskˆld,
viel‰ melkein liikutuksen vallassa, "ja 'taivaan armo' on aina el‰nyt
ja on aina el‰v‰. Turhaan koettavat ihmiset sammuttaa armon kipin‰t‰ --
se pilkoittaa vastustamattomasti myˆskin ihmissilm‰lle ja ihmisj‰rjelle
l‰pitunkemattoman pimeyden l‰pi. Elvira! Emmekˆ me ole el‰v‰n‰
todistuksena n‰iden minun sanojeni totuudesta?"

"Me olemme el‰v‰n‰ todistuksena siit‰", kuiskasi Elvira ja koetti
hell‰ll‰ v‰kivallalla irroittaa itse‰ns‰ eversti StÂlskˆld'in sylist‰.








End of the Project Gutenberg EBook of Muuan suomalainen soturi Kristiina
kuningattaren aikakaudella, by Evald Ferdinand Jahnsson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUUAN SUOMALAINEN SOTURI ***

***** This file should be named 20854-8.txt or 20854-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/5/20854/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
